<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון מ"ז - סיון תמוז תשנ"ג</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ח'
גליון ה (מז)
סיון - תמוז תשנ"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
העדות וביאודי־ם בשולחן ערוך אורח חיים: הערות והארות בהלכות קידוש (המשך) יחיאל גולדהכד to
קארלין סטאלין Tושת■ו '
יודה דעה: הלכות ריבית סימן קס״ג - קס״ה כולל ללימוד יו"ר קארלין סטאלין ירושת״ו צה אבן העזר: בענין קנין הבעל בגט של איסורי הנאה בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת׳ו צח חושן משסט: נתינת עודף בכסף מזויף בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו קב
<h2>לשון חכמים</h2>
בריך שמיה וגרסותיו הרב יצחק עקיבא ם'ץ
<h3>הערות קיג</h3>
'אוצרנו' ירושת"ו
בענין תנאי באכילת אפיקומן - הגאון הרב משה שטדנכוך, מח״ס מועדים וזמנים ועוד, חבר ביד״צ העדה החרדית ירושת״ו / מקום הדלקת גר חנוכה - הגאון הרב בנימין וילבד, מח״ס אז נדברו ועוד, ב״ב / בענין פסקי הספרדים בכמה הלכות ביו״ד - הרה״ג ר׳ מאיר טאווו, ר״מ כסא רחמים, ב״ב / הצרות שונות - הרה״ג ר׳ שמואל הכהן דוזובסקי, ראש ישיבת הכהנים, ירושלים העתיקה / בבירור נוסח הקדיש - הרה״ג ד׳ שמואל אליעזר שטרן, דומ״ץ זכרון מאיר, ב״ב / בענין מכירת בליעות חמץ - הרב יצחק שטיצד, ר״מ מחנה אברהם, ב״ב / דברים המעכבים בקדיש וברהמ״ז - הרב יחיאל בן מאיר, ירושת״ו /על שנת הסתלקותו של הרה״ק רבי ישראל מפולוצק זיע״א - הרב יעקב יוסף ראזענכלום, סקווירא / בענין ברכת המפיל - אשר ברנשטיין, ב״ב / בענין קלי הבישול לבליעת איסור - שלמה זלמן מרק, ביתר / בענין קבלת שבת - שלטה זלמן שמעיה, ירושת״ו / בענין אכילת זיתים - הנ׳ל / בענין תנאי באכילת אפיקומן - מנחם מנדל נייגד, ירושת״ו / בענין הנ״ל - הרב צבי אלימלך וואלפסאן, ירושת״ו / בנוסח הקדיש - יהושע שור, ירושת״ו / על פזמון צור משלו אכלנו - אשר ולצמן, ירושת״ו / בנוסח ותחזינה עינינו - אריאל אבינו, רעננה
<h3>ספינות</h3>
דעתם של גדולי הדור במלחמתם ישראל נתן השל קלג נגד המשכיל נפתלי הי p וויזל (ה) קאדלין סטאלין, בני־כרק
<h3>כתבי קודש</h3>
מרן רבי אהרן הגדול זיע״א אברהם אביש שור קנא וחבורת החסידים בקארלין א. ראשית החסידות בליטא ב. מרן רבי אהרן הגדול וקשריו עם רבי דוד פורקס ביאנובה
<h2>גנוזות</h2>
רבי יצחק :!פראנציץ זלה׳ה
מרבני קושטא
נולד בשאלוניקי במאה הרביעית, למד תורה מפי הגאון רבי יצחק בארקי זלה״ה ומפי הגאון רבי חיים שבתי המהרח״ש זלה״ה שהיה מתלמידיו המובהקים, אח"כ עבר לקושטא, ובשנת ת״ה מצאנוהו נמנה כבר בין הדיינים המצויינים בקושטא, כמוזכר בשו״ת פני משה להגאון רבי משה בנבנשת זלה״ה ח״א סי׳ ל״ב והיא שאלה משנת ת״ה, וז״ל בסוף התשובה:"... ושמעתי מפי החכם השלם הדיין המצויין כמהר״ר יצחק פראנסיס נר״ו שבהיותו בעיר מולדתו שלוניקי יע״א ראה...״.
הגרחיד״א זלה״ה בשם הגדולים מע"ג בערכו מזכירו ומציין לשו״ת פני משה ח״ב, שם בפי׳ מ"ח פסק דינו משנת ת״ו שנשלח אל הגאון בעל ״פני משה" זלה״ה המתחיל תשובתו; "אחרי רואי הדת נתנה מאת החכם השלם הדיין המצויין עצום ורב הפוסק נר״ו, מה יענו עוד שפתי, כי עמו עז וקושיה בהלכתא נברואתא עמיקתא ומסתדתא...", ובסי' מ״ט פסק דינו משנת ת״ח וכותב עליו בזה״ל; "הנה שפתי אתי שפת יתר, ומותר האדם ממראה עיני הרואות מראות אלדים הדת בתנה מאת החכם השלם המאור הגדול הדיין המצויין יושב בשמים יצחק...״, ושם טי׳ ע״ו מובא פסק דינו של רבינו זלה״ה משגת תט״ו בהיתר עגונה שהתירה ע"פ עדות אשה שהעידה על בעלה שמת אף שלא הזכירה שם אביו כיון שהזכירה שמו והנהנתו ואומנתו ושם עירו ומה גם שהזכירה שם אשתו ושם אביה, על פסק זה חתמו אחריו הגאון מהר״ש הלוי זלה״ה בזה״ל;"... כללא דמילתא בנ״ד האשה הזאת מותרת להנשא לכל גבר די תצבא כאשר פסק הרב אריא דבי עילאי וכו' ולאפושי גברא חתמתי שמי...", והגאון בעל "פני משה" זלה״ה מוסיף חתימתו וכותב: "צדיק הראשון החכם השלם הדיין המצויין סיני ועוקר הרים יושב בשמים יצחק הפוסק נר״ו וצדיק דינו... וכמ״ש החכם השלם הפוסק המעתיק הרים אלוף התורה ולאפושי גברא חתמתי...".
נלב״ע בין שנת תס״ו שכתב פס״ר הנ״ל לשנת תל״ב שאז נגמרה הדפסת ספר ״פני משה" ח״ב שנזכר בו בברכת "זלה״ה".
בספריית סינסינסי מם׳ 160 ישנה תשובה ממנו בכתב ידו, וכן ישנו שם מס׳
159 הסכמה על פסק הגאון רבי משה ן׳ שאנגי זלה״ה.
תשובה זו שנכתבה ע״י סופרי וחתם עליה בחתי״ק הנדפסת עתה לראשונה
היא מתוך קובץ תשובות של חכמי טורקיה מאותה תקופה הנמצא באוצר כ״ק
<h3>בענין רבית על ידי עכו״ם</h3>
מרן אדמו״ר שליט״א מס׳ 578.
שאלה ראובן נשאר חייב לשמעון חתנו מאתים זהובים מקונטא׳נטי שפסק ליתן לו וכשתבעם ממנו שמעון אמר לו ראובן אני אתן כל כך מעות בשבילך לגוי ואתן לך רבית מהגוי כל כך למאה ובהמשך הזמן היה פורע לו רבית ויד גוי לא נראה באמצע כלל וגם פרע לו את הקרן עתה תובע ראובן משמעון תן לי הרבית קצוצה שלקחתה ממני שאני לא נתתי לגוי בשבילך מאומה ולפי שבזמן ההוא לא נמצאו מעות כדי לפרעך הוצרכתי לומר לך כדברים האלה אבל מעולם לא נתתי לגוי מאומה בשבילך בו' ושמעון משיב לו איני מאמינך שלא נתת מעות לגוי בשבילי עתה יורנו מורנו ורבינו אם יוכל ראובן להוציא מיד שמעון הרבית שנתן לו על הכל יבא דברו הטוב בעט׳ו ושכרו כפול מן השמים אכי״ר.
תשובה
להפצרת השואל הוכרחתי לצאת ממחיצתי ולהשיב בקצרה ריש מילין ואומר דכיון דידוע הוא חומר איסור רבית עד היכן הוא מגיע כאלו כופר בו'‘ לכן ראוי לכל ירא שמים להתרחק מיניה ומאבזריה סחור סחור לא יקרב אף כי נדון כזה כי יש בו איסור רבית קצוצה ויוצאה בדיינין וכמו שאכתוב להלן בע״ה והנה מתוך דברי ראובן השואל ושמעון המשיב נראה להם דאם אמת היו הדברים שנתן ראובן המעות לגוי והיה לוקח הרבית מן הגוי ונותנו לשמעון אין כאן איסור רבית ועד כאן לא פליגי אלא דראובן טוען שלא נתנם לגוי והוא דיהיב ליה רבית ושמעון טוען שנתנם לגוי ומן הגוי הוא שלקח רבית וכיון שכן הן לו יהי כדברי שמעון עדיין איסור רבית רביע עליה דכיון דראובן היה חייב לחתנו ואינו נפטר מחיובו במה שנתנם לגוי נמצא דראובן הוא הנותן הרבית לשמעון חתנו ואפי׳ היה שמעון חתנו מעמיד לראובן אצל הגוי והיה אומר לו מה שאתה חייב לי תנהו לגוי זה והפטר ממני עדיין היה איסור בדבר" עד שיקח שמעון המעות מיד ראובן והוא יתנם לגוי
גרסינן בגט׳(ב״מ סא:) אמר רבא למה לי דכתב רחמנא יציאת מצרים ברבית וכו׳ אמר הקב״ה אני הוא שהבחנתי במצרים בין טפה של בכור לטיפה שאינה של בכור אני הוא שעתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בנכרי ומלוה אותם לישראל ברבית. ושם בדף עא. תניא אמר רבי יוסי בא וראה סמיות עיניהם של מלוי ברבית וכו/ והם מביאין ערים ולבלר וקולמוס ודיו וכותבין וחותמין פלוני זה כפר באלקי ישראל, ע״ש בסוגיא ובראשונים, והתם איירי כשישראל חייב לנכרי ברבית וא״ל הנכרי תנם לחברך ישראל שני ברבית דבכה״ג דקדקו התוה׳ והראשונים שם מהגמ׳ שבודאי מיפטר מ״מ איכא איסור בדבר דמיחזי כרבית ע״ש, ואולם כשא״ל הנכרי ואיפטר נחלקו הראשונים בזה אי איכא איסור עיין רשב״א וריטב״א שם, ועיין ע״ז במחנ״א שלוחין סכ״ב. ורבינו דימה דין זה גם בנדונו שישראל חייב לישראל וא״ל המלוה חנם לנכרי ברבית ואיפטר דיש איסור בדבר, ואף דודאי נפטר מחיובו כמבואר בש״ע חו״מ קכ״א ס״א וע״ש בש״ך סק״ד ובקצוה״ח ונתיה״מ אי צריך לומר ואיפטר או לא אבל כשאומר ואיפטר בודאי מיפטר מ״מ סובר רבינו דאיכא איסור בדבר דגם בזה מיחזי כרבית, והיינו כדעת הראשונים בב״מ דאף כשא״ל ואיפטר ג״כ איכא איסור, דכמו דהתם מיחזי כאילו הישראל שני נותן הרבית עבור הישראל ראשון ה״נ מיחזי כאילו הנכרי הלוה השני נותן עבור הישראל הלוה הראשון נמצא שבא רבית מהישראל הלוה הראשון ליד המלוה, ועיין בקצוה״ח שם ונתיה״ט שדנו בדמיון נדון זה לסוגיא דהתם, וע״ע בשו״ת חלקת יואב יו״ד סכ״ה, וכן פסק המחבר ביו״ד סי׳ קס״ח-קס״ט סעיף א׳ דאיכא איסור בדבר, וע״ש ש״ך סק״ד דמ״מ בכה״ג לא הוה רבית קצוצה רק אבק רבית ואין חייב להחזירה. וכמו שהוא מבואר’ בההיא דישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו וכו׳ וגוי שלוה מעות מישראל ובקש להחזירם לו וכו' דאפילו העמידו אצל הגוי ואמר לו תנם לישראל זה והפטר לא מהני וכו׳ כל שכן בנדון דידן דלא עמדו יתרו שלשתן ולא אמר שמעון לראובן תנם לגוי והפטר וא"כ עדיין החיוב מוטל עליו וכל מאי דיהיב לשמעון הוי רבית גמור.
אמנם מאי דאיכא (למידע) [למידק] אי הוי רבית קצוצה ויוצאה בדיינים* או אי הוי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינים והנה במחלוקת היא שנויה רלהרמב״ם ז״ל ולרבותיו כל שלא פסק בשעת הלואה אינו אלא אבק רבית כן כתב בפרק ששי מהלכות מלוה שהורו רבותיו שהמלוה לחבירו ולאחר זמן תבע חובו ואמר לו הלוה דור בחצרי ער שאפרע לך חובך הרי זה אבק רבית לפי שלא קצץ בשעת הלואה עד כאן והראב״ד ז״ל השיגו דלא יפה הורו אלא הוא רבית קצוצה וכו' וגם הטור ז״ל כתב משם רש״י ז״ל דלא כהרמב״ם ז״ל’ נמצא דנדון דידן לפי סברת הרמב״ם ורבותיו ז״ל הוי אבק רבית ולהראב"ד ורש״י והטור ונמוקי יוסף ז״ל הוי רבית קצוצה ועדיין צריכין אנו למודעי אם יכול שמעון לומר קים לי כהרמב״ם ורבותיו ז״ל דהוי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין או דילמא כיון דהוי מלתא דאיסורא לא מצי למימר קים לי.
והנה תורתו של מוהרשד"ם זלה״ה האיר אל עבר פנינו שכתב סי׳ ס"ב לי"ד וז״ל והיה אפשר לעלות על הדעת שיהיה יכול לומר שמעון כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אע״ג דרובא דרבוותא סבירא להו דיוצאה בדיינים מיהא כיון דאיכא מקצת מן הגדולים דסברי דאינה יוצאה בדיינים לא מפקינן מיניה דיאמר המוחזק קים לי כהני רבוותא דסברי דהוי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינים.
אמנם נראה בעיני דאע״ג דהאי דינא אמרינן בדינא דממונא היינו בענינא אחרינא דאינו נוגע לאיסור אבל בענין נדון דידן דפלוגתא הוי באיסורא דאי הוי איסורא דאורייתא כולי עלמא מודו דמפקינן מיניה נמצא שהמחלוקת גורם שהוא ספק. איסור אורייתא וספקא דאיסורא דאורייתא לחומרא ולאו כ״כ [־כל כמיניה] דשמעון שיאמר קים לי כפלוני דדוקא בענין ממונא לחוד אמרינן הכי לא (בעינן) [בענין] איסורא עד כאן לשונו והביא ראיה מדברי מרן מהורי״ק זלה״ה ואף כי לכאורה אינה מכרעת דאותו נדון של מוהרי״ק זלה״ה הוא איסורא לבד בענין ציצית אם יכול לומר קים לי כפלוני דפטור מציצית וכו׳ אבל היכא דאיכא דררא דממונא אף דאיכא איסורא אפשר דיודה מוהרי״ק זלה״ה דיכול לומר קים לי עם כל זה מי הוא שיבא אחרי המלך מרן מוהרשד״ם זלה״ה את אשר כבר הורהו ראין לומר קים לי בנדון כזה. גם מוהרר״י הלוי זלה״ה בתשובותיו סי׳ נ״ב ונ״ג האריך למעניתו והכריח כדברי מוהרשד״ם דאין לומר קים לי כהרמב״ם ורבותיו זלה״ה כיון שיש איסור רבית בדבר יע״ש ואין להטריח הקולמוס לכתוב דברים המה בכתובים באופן כי מדברי מוהרשד״ם אין לזוז מהם ובהא סלקינא ובהא נחתינא דחייב שמעון להחזיר כל מה שלקח בתורת רבית ויסיר מעליו* את העון החמור הזה ואין לומר דכיון דחיוב זה שהיה חייב ראובן לשמעון אינו שום הלואה שהלוה לו אלא הם מן המדודים שנדר לתת לו ואם כן אין כאן איסור רבית וכמו שכתב הרשב״א ז״ל הביא דבריו מרן מוהריק״א בסי׳ (תע״ח) [קע״ז] וז״ל באשה שנתחייבה לפרוע לחתנה נדוניית בתה לזמן פלוני ואם תעכב מלפרוע תוסיף לו על סך הנדוניא על כל עשרים דינר מהם ששה פשטים בכל חדש דשרי וכו' הא למה זה דומה למי שנתן מתנה לחברו ואומר לו אני מוסיף לך וכו' וא״כ נדון רירן הוי דכותיה ואין כאן איסור רבית דהחילוק מבואר דהתם בשעת קצבה אמרה אתן כך וכך ואם לא אתן לזמן פלוני אתן כך וכך וכוי א"כ מותר דהכל מתנה כו׳ אבל בנ"ד דלא קאמר בשעת הקצבה אלא לאחר זמן שכבר הגיע זמן חיובו בהא יודה הרשב״א דהוי אגר נטר כו׳ באופן שחייב שמעון להחזיר הרבית’ הנראה לעניות דעתי כתבתי הדל יצחק ®ראנציץ
6 עיין בסוגית ד,גמ׳ ב״מ דף ס״ב ע״א וברש״י ותום׳ ובמהרש״א אי מתקן הלאו בחזרת המעות.
7 הב״י הביא דברי הרשב״א בס״ס קס״א, ופסק כן בסי׳ קע״ז סעיף ט״ו, וכן פסק הרמ״א בסי־ קע״ו סעיף ו׳ וע״ש בט״ז ס״ק ט׳, ושם מבואר דדוקא אם מתחייב בעת כתיבת התנאים לחתן מותר, כיון דעד אותו פעם אין שום חיוב עליו ואי בעי לא יהיב ליה מידי הוה גם הרבית בכלל המתנה ההיא.
<h4>0 v Iך ס}■ — »;&gt; /.• yjt/y d t</h4>
W /&lt;//"י
;/׳ן י קי , י&gt;׳גי/י •7y:fJ
י"-/ כן /"ן //יי
/&gt;3'ך י1י".2 הי,י"י י"י"י, " / ש1 09• ily/
ייכ״כי,■A ׳*י-"י כ׳ז׳גי י י'/- /7
" י־/׳ " -*י י׳"י־ תיב׳ "/׳ י?-/
צילום כת״י רבי יצחק פראנציץ זלה״ה
דכי דניאל פרוסטיץ זצ׳ל
<h3>ביאור שיטות הראשונים בסוגיא דכבד (חולין דף ק׳י ע״ב) (המשך)</h3>
ראב"ד !פרעשבורג
מ״ש הרשב״א בחי' ובת״ה דף ע״ד ע״א לשיטתו דהאיבעיא היא אי מהני מליחה בשלימה ופשט ליה מדקריבו לן קניא בקופיה ואכלנא ואיירי שידעו שהיה הכבד שלם א״ו דמהני מליחה אפי' בשלימה א"כ מה מקשה לעיל מיניה לשיטת ר״ת, ולמה לא תירץ כמ״ש תום' ד״ה כבדא בתירוץ השני.
הרשב״א בתה״א כתב למה דמקשה הש״ם ודלמא פי קנה וכו' הא אכתי הדם יוצא דרך דפני דכבר לקדרה ובו' והאריך שם ותוכן דבריו, דא״ל דהאיבעיא ראביי הי' אם מליחה מהני לסמפונות הכבד אבל לבשר הכבד גופיה מהני, ואם כן פריך הש״ם שפיר ודלמא פי קנה חוץ ושופכין הסמפונות דרך שם, ובבשר הכבד אין בו דם כלל, דבודאי כבר יצא כולו במליחה, זה אינו דע"כ לא היה האיבעיא לענין דם הסמפונות דאל״ב מה פריך הש״ם דלמא מיחלט הוי חליט ליה מעיקרא, דלא מהני לענין דם הסמפונות כמ״ש הראב״ד, דאף שלא פי' הוי כפי', ואף ר״ה ור״נ הוציאו הסמפונות לאחר הבשול ע״ב ולכאורה ד״ק צריכין עיוג' דהא לפי מה שעלה על דעתו דהאיבעיא הי' אם מליחה מהני להוציא דם הסמפונות, א״כ כי פשט ר׳ זריקא מההוא דקריבו לן קניא בקופיה ואכלנא ע״כ צ״ל דכוונתו דקריבו לן הכבד עם כל הסמפונות בתוכו, וא״כ למה לא יאסרו הסמפונות לכל הריאה והכבד, א״ו דבמליחה יצא כל דם הסמפונות, ולפ״ז א״כ שפיר פריך הש"ס דלמא מיחלט הוי חליט ליה מעיקרא, וחליטה מהני אפי׳ לדם הסמפונות לצמותי כדי שלא יוכל לפרוש ולאסור אחרים, וכדמוכח מהראב״ד גופיה מדקאמר דר״נ ור״ה השליכו הסמפונות לאחר הבשול, אלא ודאי צ״ל דס״ל להרשב״א כיון דע״כ לפי פי' זה הפשיטות הי' דקריבו קניא בקופיה עם הסמפונות ואפ״ה קאמר ואכלנא משמע שאכלו כולו כמו שהעלתה על השלחן ולא השליכו לאחר הבשול, א״כ פריך הרשב״א שפיר בכעין זה למה מהני חליטה, אבל לפ״ז אפי' לפירושו שפירש דהאיבעיא היא לענין דם שבבשר הכבד אי מהני מליחה או לא, עדיין קשה דהא לפי סברתו רואכלנא משמע כמו שהיתה בהעלאתה על השלחן, א"כ ע״כ צ״ל דמיירי שנטלו הסמפונות קודם הבשול, ולפ״ז לא נקראת שלימה למפשט האיבעיא דמהני מליחה בשלימה ממש, ועוד א״כ הדרא קושייתו לדוכתיה מה מקשה הש״ס ודלמא פי קנה וכו' הא יוצא מדפני הכבד לקדרה, ומה שתירץ כיון דמשכח מקום לצאת אינו יוצא אלא דרך שם, היינו דוקא בשלימה ממש, אבל בקרוע וחתוכה שנטלו הסמפונות א״כ אדרבה מסתבר יותר שיוצא הדם לקדרה בכמה מקומות, דאין בכבדא סמפונות לשפוך הדם דרך קנה הגדול, מיהו זה יש לדחות די״ל דהקושיא היא דלמא היתה שלימה בשעת הבשול, אבל הקושיא הראשונה קשה א״כ דע״כ מיירי שנטלו הסמפונות קודם העלאתה על השלחן, ולזאת פריך ר״נ שפיר דלמא מיחלט הוי חליט להו מעיקרא, א"כ מה פשיט ליה דמליחה מהני בשלימה, דלמא הכבד לא היה שלם אפי' בבשול כיון דר' זריקא ע״כ לא ידע מעשה הבשול אל מעשה אכילה, דאל״כ לא מקשה רב אשי מידי והבן.
ולזאת נראה לי דכוונת הרשב״א במה דמקשה א״כ מה פריך הש״ם דלמא מיחלט הוי חליט ובו' הוא, ראם נפרש האיבעיא אם מליחה מהני להוציא דם הסמפונות אבל לבשר הכבד בודאי מהני, א"כ קשה מה דפשיט ליה מדקריבו לן קניא בקופיה, רס״ל להרשב״א מסברא דהלב והריאה ובשר הכבד בודאי הוא ס' נגד דם הסמפונות הוא, ול״ש בו איסור דבוק, כיון דכולו דבוק הוא, ובל״ה -[ובלאו הכי] לא ס״ל להרשב״א איסור דבוק ופליג על רש״י, עיין בתה״א דף ע״ו ע״ב, אלא ודאי צ״ל דפשט ליה מההיא דאכלנא והיינו שאכלו הכבד שלם עם כל הסמפונות, ולמה הא הסמפונות גופייהו ודאי אסורין אפי' בדאיכא ם' כנגדן, וכמו דקיי״ל לענין בשר שלא נמלח שנתבשל בם', ואף להחולקין שם מודים הכא, עיין בסי' ס״ט, א"כ כתב הרשב״א שפיר דאם כן מה פריך הש״ם דלמא מיחלט הוי חליט ובו' דעדיין קשה למה אכלו הסמפונות, א״ו דהאיבעיא היא לענין דם שבבשר הכבד, והשיב לו מדקריבו לן קניא בקופיה ואכלנא והיתה שלימה, א״ו דמליחה מהני לכהפ״ח לבשר הכבד, ולסמפונות הכבד י״ל דבאמת השליכו לאחר הבשול, ובתוך הבשול אין אוסרת מטעם ם' כמ״ש, והשתא פריך הש״ם שפיר דלמא מיחלט ובו' ובאמת שהסירו הסמפונות בתוך אכילה כמו שצ״ל בל״ה, והש״ם פריך שפיר ודלמא פי קנה ובו' וכמ״ש הרשב״א ודו״ק.
אבל אי קשיא לי הא קשיא לי דלשיטת הרשב״א דהאיבעיא היא אם מליחה מהני בשלימה ומשום דם שבבשר הכבד דוקא, א"כ מה פשט ליה מר׳ אמי כיון דהיתה שלימה, הא אכתי אסורה משום דם הסמפונות, כיון דמיירי שבשלו שלם, ואף אם תדחוק דר"ס הי' סבר למפשט אפי׳ נגד רם הסמפונות מהני מליחה אפי' בשלימה מ״מ קשה ממה שהשיב אביי דהתם ה״ט משום איידי דטרודה, והרשב"א דחק עצמו דמליחה הי׳ בשביל גזירה אטו בשול בשר אחר בלא מליחה, והא אכתי הכבד אסורה משום דם הסמפונות הנבלעין בתוך בשר הכבד ובזה בודאי לא שייך איידי דטרודה, ואף אם תדחוק דס״ל להרשב״א דבזה שייך נמי איידי דטרודה, א"כ מה פריך ר״ם לאביי ממתניתין דתנן אוסרת, דלמא מיירי משום דם הסמפונות דלא יוצא מחמת מליחה כשהיא שלימה, אבל הדם שבבשר הכבד יוצא מחמת מליחה אפי' בשלימה, ונ״מ אם הוציאו הסמפונות לאחר המליחה, מותר לבשל בשר הכבד, וא״ת א״כ למה קתני אינה נאסרת הא בל״ה אסורה משום הסמפונות שבתוכו זה אינו כיון דקאמרת דגם כגון זה שייך איידי דטרודה, א״כ יוכל להוציא הסמפונות לאחר הבשול.
וא״ל דמשמע ליה מתניתין סתמא אפיי כשהוציא הסמפונות קודם הבשול אוסרת הכבד, מדקתני סתמא ולא מפליג, וכמ״ש הראשונים לענין שלוקה, זה אינו דהא הרשב״א מקשה בתה"א ובחי׳ דלמא מיירי מתניתין בלא נמלחה ותירץ א"כ מק״ל -[מאי קמשמע לן], ולפי הנ״ל שפיר קמ״ל דהכבד אוסרת אפי׳ במליחה ומשום דם הסמפונות, ואי ס״ל להקשות מסתמא א"כ לא מקשה מידי דלמא איירי בלתי מליחה וצ״ע. ואפשר ליישבו בדוחק עצום דלישנא דהכבד אוסרת משמע אפי׳ הכבד גופיה ואפי׳ כשהוציאו הסמפונות קודם הבשול, וכגון שהיתה שלימה בשעת מליחה, ובמליחה ל״נ מטעם כבכ״פ או משום איידי דטרודה, וצ״ע.
מ"ש הרשב״א בתה״א ובחי׳ בשם בעל ה״ג אם לא קרעו קורעו לאחר בשולו ומותרת, לכאורה קשה בשלמא לדעת התום׳ שכתבו משם בעל ה״ג קרעו לאחר צלי שפיר דהתם שייך כבכ״פ, אבל בבשול לא שייך זה, א"כ אכתי נאסרה בשר הכבד מדם הסמפונות, ולפי מ״ש לעיל דאף בפנים ס״ל להרשב״א שייך איידי דטרודה אתי שפיר.
מ״ש הר״ז הלוי ומביאו הרשב״א בחי' לדחות פי' רש״י דכבדא אפי' לצלי בעי קריעה מדמרימר דמשוי כחל וכבדא, והוא פסק בכחלא ל״ב קריעה בצלי מלבד מה שרתה הרשב״א לק״מ לשיטת רש״י דם"ל בהדיא וכן פי' רש״י ע״ב ד״ה קפי דכחל נמי בעי קריעה אפי' לצלי וק״ל.
ממ״ש הרשב״א בחי' ובתה״א להוכיח בר״ה דאמר אמאי עבדיתו הכי ומשמע דלא אסר להו השתא, אלא למדו מכאן ולהבא דע"כ אינו אסור בדיעבד, ומשום דפולטת ואינו בולעת, והרשב״א גופיה ס״ל דדם הכנוס בסמפונות דם הוא, א"כ מוכח דשייך איידי דטרודה אפי' בדם הסמפונות הנבלעים בבשר הכבד גופיה, וטעמא דהרמב״ם יש לומר משום דס״ל לא שייך איידי דטרודה בפנים, וכן מוכח מתום' דס״ל הכי, מדכתבו בשם בעל ה״ג אם לא קרעו קורעו לאחר צלי ומותר ולא חיישינן דלמא חזר ונבלע משום דכבכ״פ, ומשמע אבל אם לא קרעו עד אחר הבשול דלא שייך כבכ״פ אסורה הכבד, ולא אמרינן איידי דטרודה, א״כ יש לומר דהרמב"ם מיירי בכבדא שלימה, והתנאים פליגי בכבדא שנטלו הסמפונות מתוכו, אבל מ״מ קשיא לשיטת הרמב״ם למה לא הביא הדין בנטלו הסמפונות קודם הבשול.
רבי רפאל יוסף חזן זלה"ה
בעל 'חקרי לב'
נולד באזמיר בשנת תק״א לאביו הגאון רבי חיים יוסף חזן זלה״ה מהרבנים דשם, נצר למשפחת רבנים גדולים ומפורסמים, אביו היה בן הגאון רבי דוד חזן זלה״ה בעמח"ס "חוזה דוד״, בן הגאון רבי חיים חזן זלה״ה בעמח"ס "שנות חיים", בן הגאון רבי יוסף חזן זלה״ה בעמח"ס "עין יוסף״ ו״עין יהוסף", מגדולי תלמידי המהרי״ט זלה״ה.
בהיותו בן כ״ט שנים נתקבל לחבר בבית הדין, בשנת תק״ן נבחר ע״י רבני העיר לר"מ ומו״ץ יחד עם הגאון רבי יצחק מאייו זלה״ה בעל "שרשי הים״ ועוד.
בשנת תקע״ג עלה לא״י והתיישב בעיה״ק חברון ונתמנה שם לרב, ובחדש אייר תקע״ה בא לירושלים לפי הזמנת רבני העיר ומינוהו לרב אב״ד וראשון לציון, וז״ל ספר "המעלות לשלמה״! "ושמעתי מפי מגידי אמת מבני ציון היקרים שאחר פטירת הרב כמוהר״י קוראל ז״ל הלכו חו״ר ופקידי ומשגיחי עיה״ק ציון ת״ו לחברון ת״ו והביאוהו משם בכבוד גדול ובשמחה רבה והמליכוהו עליהם לראש לאב״ד ולמ״ץ". -
נלב״ע בירושלים ביום כ״ג חשון תקס״א, ונספד כהלכה כפי המובא בספר "מערכי לב" (דרושיו! קל״ג קל״ו), ובספר "תהלה לדוד" (ח״ב דרוש י״ב), ובספר "מראה הגדול" (ח״ב).
בניו היו הגאונים רבי אליהו רחמים זלה״ה מרבני אזמיר בעמח״ס ארח משפט על חו"מ, חלק מתשובותיו נדפסו בקובצי באו״י כרכים א׳ ב׳ ו', והגאון רבי אליעזר זלה״ה מרבני ירושלים בעמח״ס "עמודי ארזים", על היראים, והגאון רבי יצחק זלה״ה, והגאון רבי חיים דוד ולה"ה מרבני אזמיר ולבסוף ימיו הראשל״צ ורב ואב״ד ירושת״ו בעמח״ס "נדיב לב", ובן בתו הגאון המפורסם רבי חיים פאלאג׳י זלה״ה אב״ד אזמיר.
חיבר ספרו הגדול והמפורסם "חקרי לב" שמונה חלקים, "מערכי לב" דרושים ב' חלקים, "קונטרס הזכרונות" נדפס בסוף ספר "ישרי לב" לבנו הגרח״ד זלה״ה.
על נוסח כתובה שכותב פיקח הנושא חרשת נחלקו הפוסקים, כיון דמדינא לית לה כתובה אלא שהבעל רוצה מעצמו להתחייב לה, בנחלת שבעה כתב דבעינן גם בלשון ב״ד ומהרי״ט אלגאזי כתב רק בלשון כ״ד היינו: נחנא ב״ד דחתימי לתתא כד אתו וכו', ובספר "שבט בנימין" להגאון רבי בנימין פונטרימולי זלה״ה בסי׳ עד״ר מבנו הגאון רבי חייא זלה״ה העתיק נוסח הכתובה שכתב הגאון רבי חיים מודעי זלה״ה אב״ד אזמיר שכתב תחילה בלשון עדים ואח"כ למטה בלשון ב״ד דחיובי החתן בלשון עדים וזכויות החתן בלשון ב״ד, וכתב שם בסי׳ רע״ז דמהר״ח מודעי זלה״ה בהיותו דיין דאיסור והיתר במתא רבתי קושטא יע״א בא לידו שטר כתובה דחרשת שנישאת לפיקח והיתה כתובה ככל שאר הכתובות בלי ב״ד וקרא לחזן והעבירו מאומנותו וקרע את הכתובה הנז׳ וכתב אחרת כפי נוסחו וכו' עי״ש.
נוסח שטר הכתובה אשר לפנינו הנדפס עתה הוא מתוך קובץ נוסחי שטרות ומזכרת גטין בכת"י אשר העתיק הגאון רבי חיים משה הכהן זלה״ה מרבני אזמיר מכת״י הגאון בעל "חקרי לב" זלה״ה, נוסח זה כתב הגאון זלה״ה על יסוד הנוסח של מהר״ח מודעי זלה״ה בשינויים והוספות מסויימים, השינויים הבולטים צויינו בהערות, נמצא באוצר מרן כ״ק אדמו״ר שליט״א מם' 33.
<h3>נוסח כתובת פיקח שנשא חרשת</h3>
של הרב הגדול במוהר"ר יוסף הזן זלה״ה
בכך וכך בשבת עד מסתפקא. קדמנא סהדי דחתימין לתתא החתן‘ פ' הפקח רמז לה לבתולתא בלתא דא מ׳ פ' בת פ' החרשת שאינה שומעת ואינה מדברת דתיהוי ליה לאנתו בתקנתא דרבנן" ורמזת ליה כלתא דא’ דצביאת למיהוי ליה לאנתו כתקנתא דרבנן/ והודענא ליה להתנא רא הפקח דמדינא לית לה עילויה כתובה ומזוני, ברם צבי איהו ברעות נפשיה וחייב את עצמו למפלח ולאוקיר ולזון ולפרנס ולכלכל ולמיכסי ית אנתתיה החרשת הנז״ל כהלכת גוברין יאודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין ומכלכלין ומכסין ית נשיהון הפקחות בקושטא. וקבל עליו ח״ר [חתן דנן] ברעות נפשיה למיהב לה מהר בתולתא כסף זוזי מאתן דחזו לכל בתולת פקחת ולמיהב לה מזונה וכסותה וספיקה ולמנדע יתה כארח כל ארעא, ואודי ח״ד דרא היא הנדוניא דהנעלת ליה כלתא דא החרשת הנז' מבית אביה ואמה במעות מדודים כעין וכו'“ עד ס״ה וכו׳ ורצה ח״ר והעלם על עצמו וכו' וכך אמר לנא ח״ד וכו' ככל מה שכותבין בכל הכתובות, וקבל עליו ח״ד שלא ישא אשה אחרת עליה וכו' עד ברשות ב״ד והתנו ביניהם שדין גביית הכתובה יהיה נידון כדין כל הכתובות הפקחות דנהיגי בישראל וכפי מנהגי ותיקוני עירנו זאת, וקנינא מיד ח״ד קגו״ש במדל״ב [קנין גמור ושלם במנא דכשר למיקניא ביה] וגם נש״ח בת״כ [נשבע שבועה חמורה בתקיעת כף] ע״ד המב״ה וע״ד הנ״ב לקיים כהנז״ל והכל שו״ב [שריר ובריר] וקיים. ולא יכתוב לדעת הכלה.“
עיין בשבט בנימין (פונטרימולי, שאלוניקי תקפ״ד) שם בסי' ער״ה מבן המחבר הגאון רבי חייא זלה״ה שביאר בג' דרכים למה מתחיל בלשון: ״קדמנא סהדי דחתימין לתתא״ כדרך שכותבין בכתובות יבמין וחדש, ולא ככתובות הפקחין שמתחיל: אמר החתן, אף שהחתן דנן פקח הוא. א. דכיון דהכתובה, לא אלים כשאר הכתובות כיון שאינו מחוייב בה, ועבדינן כשאר שטרות שמתחייב הפקח לקטן ע״י אחר וכותבין לפנינו עדים החתומין מטה וכו׳. ב, דבשאר כתובות מתחילים אמר החתן שהוא מוסב על הקדושין (עי"ט בסי׳ ע״ר) משא׳־כ בחרשת שאין לה יד לזכות בקדושיה והנישואין נגמרו ע״י כתובה זו צריכין לאלומי הכתובה ולמיכתב בשאר שטרות. ג. לפי מה שביאר בסי׳ ע״ר דבשאר כתובות לא כתבינן כשטרות משום דאלים כתנאי ב״ד וגם דניקנין באמירה, אבל בחרשת ליכא להני טעמי, עי״ש. עיין בנחלת שבעה בגט חרשת שכתב לכתוב כדת משה וישראל, ובשבט בנימין שם פלפל בארוכה לקיים נוסח זה לכתוב כתקנתא דרבנן, ועי״ש מה שמביא מתשו׳ הרשב״א דשייך לשון כדת משה וישראל גם על קדושי קטנה, ומה שחילק מדבריו לנידון דידן עי״ש. עי״ש בסי׳ עד״ר שהוסיף בנוסח הכתובה ״קדם בי דינא״ והיינו שהבי״ד ראו איך שהחרשת רמזה שהיא רוצה להנשא לו, גם הוסיף שם אחרי תיבות דצביאת למיהוי ליה לאינתו: ״במה שהרכינה ראשה ופשטה ידה וקבלה קדושיה מיד החתן הנו׳״ ובנוסח רבינו ליתא לכל הנ״ל, ועי״ש בסי׳ ר״פ שהוסיף זאת עפ״י נוסח מהריט״א וביאר דבריו בארוכה עי״ש. חזר וכתב גם ברמיזת הכלה ״כתקנתא דרבנן״ ומשמע דבעינן הסכמתה שיודעת שאינה מקודשת דאורייתא אלא מתקנתא ומסכמת לקדושין כאלו, ובנוסח מהר״ח מודעי ז״ל ליתא תיבות אלו. שם הוסיף כאן: ״ונשתעבד לה ע״י בי"ד על כל הנז׳ כתחז״ל״ ורבינו לא כתבה. כוונתו על מ״ש בנוסח לעיל ״שלא ישא אשה אחרת עליה וכו״׳ דבפקחת הסיום הוא ״כי אם מדעתה״ וכאן לא יכתוב כך דבחרשת לא שייך דעת, וע״ש בנוסח מהר״ח מודעי שכתב ״כי אם מרצונה״ דרצון שייך גם בחרשת, ועי״ש בסי׳ רע״ו שהאריך בזה, ובשם הרב בירך יצחק די פאס ז״ל הביא שכיון שזה לזכותה חשיב בדעתה, ועי״ש שדחה דבריו.
אנן ב״ד דחתימין לתתא בכח המסור בידינו מן היין’ דאנן אבוהון דחרשין בתר דחזינן את כל מאי דאיחייב החתן הפקח הנז״ל לכלתיה החרשת הנז״ל וזכינן אנן בעד החרשת הנז״ל בכל מאי דכתב ונתחייב לה החתן הפקח הנז"ל בשטר כתובתא דנא, גם אנן נמי מזבינן ליה לחתן הנז׳ דליהוי איהו זכאי במעשי ידיה ובמציאתה ובפירותיה ובירושתה ככל בנות ישראל הפקחות הנשואות דזכו חתנייהו בהני ארבעה מילי ועבדינן הכי משום תקנתא דחרשת דבלא״ה לא הוה קיימא מלחא', והשתא אם תפטר החרשת הנז' בחיי החתן הנז׳ וישאר לו ממנה זרע שיחיה שלשים יום אחר פטירתה זכינן ליה להחתן הנז' בכל ירושתה ואם לא ישאר לו ממנה זרע שיחיה ל' יום אחר פטירתה מזכינן ליה להחתן הנז׳ במחצית המדודים והנדוניא שהכניסה לו ומחייבינן ליה להחזיר המחצית האחר ליורשי החרשת הנז' ממשפחת בית אביה וכסוגיין דעלמא, וכל דין תנאי הכתובה ודין ההשבון הכל יהיה בתקוני והסכמות עירנו יע״א ולתקפא איסר באנו על החתום ביום פ׳ הנז' מש' הנז' וקיים.
<h2>שפתי ישנים</h2>
הרה"ג רבי יצחק סטול׳טן זצ״ל
ראש הרבנים בעיר דיטרויט
ובסוף ימיו בעיה׳ק ירושלים
הנה״ח רבי יצחק םסולמן זצ״ל נולד בשנת תרס״ג בעיירה רובלה הנמצאת בין סטאלין לדויד הורדאק, לאביו הרה״ח ר׳ אריה ליב מחסידי מרן ״אור ישראל" מסטאלין זצוק״ל.
בצעירותו למד בישיבת סלבודקא ולאחר מכן כשנתנלה בכשרונותיו העילויים נסע לראדין ושמש כמחנך ומדריך לתלמידים בישיבת החסץ־חיים.
בתקופת מלחמת העולם הראשונה נסע למאזיר - יורעביטש בהסכמת וברכת מרן "אור ישראל" זי״ע כדי להקים שם ישיבה והצליח מאד במשימתו, ישיבה זו היתה לשם ולתפארת והוא נשא בעול קיומה בהיותו ראש הישיבה ומנהלה.
בנוסף לניהול הישיבה הוכתר גם כרב בעיר אזאריטש שם נהל עדתו בתבונה והיה אהוב על הכל, אולם לאחר שנצל בנס מידי הבולשביקים שבקשו את נפשו, החליט לעזוב את אירופה ונסע לארה״ב שם הקדימו אביו והכין לו מקום להרבצת תורה.
בהקדמה לספרו "מנחת יצחק" הוא כותב־ ...וכאשר יצאה הגזירה ברוסיא שלא לחנך נערים בתורה וכשנוכחים כי אין עתיד ליהדות שמה נאלצתי ברצון טוב לעזוב את הקהילה. ים הדמעות ששפכה העדה בהסרדי ממנה לא ימחה ממני לעד, אמנם יד ה׳ היתה להצילני מה״שואה" והלואי שבעל הנם יכיר בנסו...
בהגיעו לדיטרויט התקשר בקשר אמיץ לכ״ק מרן אדמו״ר רבי יעקב חיים מסטאלין זצוק״ל שנהל את עדת חסידי קארלין סטולין בארה״ב, ופעל רבות ללמד בני ישראל תורה, ובמשך הזמן הוכתר כרב בית הכנסת "בית אהרן וישראל" ־ סטולין קרלין בדיטרויט, ולאחר מכן כראש הרבנים בעיר דיטרויט כולה.
עם הסתלקותו של מרן רבי יעקב חיים זצוק״ל נקשר בלב ונפש למרן הרה״ק רבי יוחנן מסטאלין קארלין זי״ע, ובעת ביקורו של מרן בדיטרויט היה מבקרו בהיותו מכבדו ומוקירו.
בתחילת שנות תש״ב עלה לארץ הקודש להשתקע בה, והיה מבאי בית מדרשינו בירושלים בשכונת קטמון, ובמרכזינו "היכל רבינו יוחנן" ביומא דפגרא, ועשה רבות למען מוסדותינו הק׳ בירושלים.
נפטר ביום י״ח טבת תש"מ והובא למנוחת עולמים בירושלים ת״ו.
חבר ספר ״מנחת יצחק" ד' חלקים על התורה, ובסוף חלק ראשון כתב
"חידושי תורה" שמהם אנו מביאים כאן.
<h3>בענין מתכפר עושה תמורה והתפשטות</h3>
א. תמורה דף י׳ ע״א בעי רמי בר חמא מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה. אמר רבא, אם כן מצינו ציבור ושותפין עושין תמורה, כגון דשוו שליח לאקדושי? ועי' רש״י ד"ה א״כ וכו', רהשחא הוי מקדיש יחיד וקרינא ביה קרבן יחיד, אי בתר דידיה אזלינן, ואנן תנן בשילהי פרקין (דף יג.), הצבור והשותפין אין עושין חמורה, אלא בתר מתכפר אזלינן, הלכך אין קרבנו עושה תמורה, הואיל ורבים מתכפרין בו, ולא קרינא ביה קרבן יחיד וכו', עיי״ש.
והקשה על זה גאון אחד (מובא בספר דבר אברהם) מהא דאיתא שם (דף ז:) בחום', ד״ה שאין זכין בחייהן, ואם תאמר ואי זכין בהם בחייהן היכי מימר, למאן דאמר בגמרא בתר מתכפר אזלינן? וי״ל דר״ל אף בתר מתכפר, ולא לאפוקי בעלים אתי, עכ״ל. ולפי זה שאף מתכפר עושה תמורה, א"כ הדרא קושית הגמ' לדוכתא: מצינו ושותפין עושין תמורה?
עוד הוסיף הדבר אברהם להקשות מהא דאיתא ביומא (דף נ:), וז״ל הגט' שם: בעי רבי אלעזר, לדברי האומר פי־ יוהכ״פ קרבן יחיד, עושה תמורה או אינו עושה תמורה. מאי קמיבעי ליה? אי בתר מקדיש אזלינן אי בתר מתכפר אזלינן, פשיטא, דבתר מתכפר אזלינן, דא״ר אבהו א"ר יוחנן המקדיש מוסיף והמתכפר עושה תמורה וכו', לעולם בתר מתכפר וכו' והבי קמיבעיא ליה, אחיו הכהנים בקביעותא מתכפרי, או דילמא בקופיא מתכפרי וכו' עכ״ל הגט' שם. ולפי סברת התוס' בתמורה, אף בתר מתכפר, ולא לאפוקי בעלים, אם כן יעשה המקדיש הכה״ג תמורה, לפי שהוא יחיד, ויחיד עושה תמורה?
אולם עיקר הסברא שאם מקדיש עושה תמורה, ומכיון שהמקדיש הוא יחיד אז עושה חמורה אף במקום שהקרבן הוא של צבור ושל שותפין, אינו מובן כלל. דהרי שלוחו של אדם כמותו, ואנו דנים בשותפין, בכמה דוכתי, לענין פסח שבעינן "ושחטו אותו כל עדת בנ״י" ועכ״ז מהני על ידי שליח, משום שאנו מחשבין למעשה השליח כאילו הם בעצמם עשאוהו. ואם אין תמורה מהני בצבור ושותפין, כיצד יהני התמורה על ידי שליח, אף אם השליח היה המקדיש בעבורם?
וע״כ הוכיח מזה הגאון הנ״ל, לבאר את הגט' דשוו שליח לקדושי, בגון שהפריש השליח משלו בעד הצבור, שלא בתורת שליחות, וע״כ השליח המקדיש עושה תמורה בכה״ג.
ויצא לו מזה לתמוה על המחנה אפרים (הל' שלוחין, סי' ז') שכתב שם שלסברת מקדיש עושה תמורה לא בעינן שהשליח יהא בעלים כלל, ואפילו אי לא היתה מעולם של המקדיש, עכ״ז יכול השליח המקדיש להמיר. גם ישב בזה את את הקושיא שמקשים על המהרי״ט שכתב (ח״א סי' קכז) שלא מהני שליחות להקדש, מטעם מילי לא מימסרי לשליח. והכא קאמרה הגם׳ להדיא כגון דשוו שליח להקדיש, הרי שמהני שליחות להקדש?
אבל לפי ביאורו בכוונת הגט׳ דשוו שליח להקדיש, שלא מטעם שליחות קאתינן התם, אלא שהשליח הפריש משלו בעד הצבור, וע״כ הוי המקדיש יחיד, במילא לא קשה על המהרי״ט הנ״ל, שבאמת אין שליחות להקדש, אלא שהתם מיירי שלא הפריש בתורת שליחות, כי אם משלו בעד הצבור. (ואין הם' דבר אברהם תחת ידי עכשיו לעיין בו).
ולענ״ד קשה מאד לבאר את ד«גמ׳ דשוו שליח, שלא בתורת שליחות, כי אם שהפריש משלו, חדא כי הלשון לא משמע הכי, ועוד מצינו להדיא בהרמב״ם שפסק שמתכפר עושה תמורה, ואין המקדיש עושה תמורה כלל, שלא כסברת החום' שאף מתכפר קאמר, וז״ל הרמב״ם בה' תמורה, פ״א, הל״ד; המתכפר הוא שעושה תמורה אבל לא המקדיש, כיצד הקדיש בהמה שיתכפר בה חבירו וכו' אותו הנזיר הוא שעושה בהן תמורה, אבל לא זה שהקדיש לפי שאינן שלו, עכ״ל. ולפ״ז הדרא קושיית התום' תמורה, לעיל- על הרמב״ם, ואי זכין בהן בחייהן היכי ממיר, למ״ד בגט' בתר מתכפר אזלינן? וכן משמע מפירש״י ביומא (נ:) הנ״ל, ובעוד מקומות שאי מתכפר עושה תמורה, דוקא מתכפר קאמרינן, ולא המקדיש, לפי שאינה שלו, עיי״ש.
אבל באמת נ״ל שצדקו דברי המחנה אפרים דלעיל, שלסברת מקדיש עושה תמורה לא בעינן שיהי' השליח בעלים על הקרבן, ואף אם לא היתה מעולם של המקדיש, יכול המקדיש להמיר, מטעם שאם מקדיש עושה תמורה לא בעינן לבעלות בתמורה, ונבאר את הסברא להלן, בעה״ש.
ומה שאמרה הגם' דשוו שליח לאקדושי מיירי שפיר שהשליח הקדיש את קרבן הצבור. אולם מה שאמרו בתום' דר"ל אף בתר מתכפר, ולאו לאפוקי בעלים אתי, לא כוונו מעולם לומר כי אם מתכפר עושה תמורה הכוונה שגם המקדיש עושה תמורה. כי ברור שאם מתכפר עושה תמורה הוא שבעינן שהממיר יהיה בעלים בהקרבן, ולא יוכל מעתה המקדיש להמיר, והוא כפירש״י שם וכהרמב״ם דלעיל. כי כוונת התום' היא לא לרבות מקדיש לתמורה, אלא בעלים, וכן הוא דיוק הלשון שם: ולאו לאפוקי בעלים אתי, ולא אמר לאפוקי "מקדיש" אתי. כלומר, שאם "מתכפר עושה תמודה" הוא לא בשביל שהוא מתכפר בהקרבן ע״כ יכול להמיר בו, כי אם רק מפני שהמתכפר יש לו בעלות בהקרבן, וכל מי שהוא בעלים בהקרבן, מאיזה טעם שיהא, אם אף איננו מתכפר בהקרבן, יכול להמיר. ועל כן בכהנים, אילו היו זוכים בהקרבן מחיים, היו ממירים בו, אע״פ שאינם מתכפרים בו, מצד הבעלות שיש להם בהקרבן. וזוהי כוונת התום' לעיל באמרם, ״ולאו לאפוקי בעלים אתי״, שמי שהוא בעלים בהקרבן, כגון שיש לו בו צד זכות, אם אף איננו מתכפר בו, יכול להמיר, אבל זה ברור שמי שהוא מקדישו של הקרבן, אבל אין לו זכות עכשיו בו לא יוכל להמיר. כי עכ״פ בעינן שיהא בעלים בהקרבן.
ובמילא לפ״ז נסתר כל היסוד שעליו דנו ורבו בקושיות. כי גם התום' סברי להו, שרק בעלין ממירים, ולא מקדיש. וזה כדעת הרמב״ם ג״כ. ולפ״ז אי מקדיש עושה תמורה לא בעינן לבעלות כלל בתמורה. ומה שאמרה הגמ' כגון דשוו שליח לאקדושי הכוונה בודאי, בדעת המ״א דלעיל, אף כשהשליח הקדיש משלהם בתורת שליחות.
אולם בנוגע להקושיא על המהרי״ט הנ״ל, שאין שליחות בהקדש מטעם מילי, כבר רבו עליו המתמיהים. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שכל עיקר הקושיא ליתא. בי ידוע מה שאמרו בגדר "אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט" הוא לא שבטלו את דיני ההדיוט בהקדש, שבהקדש דוקא באמירה נקנה ולא במסירה, אלא שבהקדש מהני אף אמירה, ולא לאפוקי מסירה בהקדש אתו. וכן אמרו (קדושין כט.), לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש, עיי״ש. ובטילא חקרו בזה לענין שאלה בהקדש, היכא שיש מסירה ג״כ, ואב"מ להאריך בזה.
ומכיון שכל עיקר הסברא שלא מהני שליחות בהקדש, לדעת המהרי״ט הוא מטעם מילי לא מיממרא לשליח, הנה כל זה שייך כשנעשה שליח להקדיש ע״י אמירה, בזה נאמר שלא מהני השליחות, אבל אם עושה שליח לממזר את הקרבן להקדש, ע״י קנין של הדיוט, הרי בזה לא יגרע כח ההקדש משל הדיוט, ובמילא תהני השליחות, כי השליחות היתה על מעשה, ולא על דברים. ולפי זה אפשר לומר שבב"מ שמצינו בש"ם שליחות להקדש מיירינן שם, שהשליחות לא היתה לאמירה, כי אם למעשה, ושליחות למעשה נהוגה אף בהקדש.
אולם יהי' לנו לבאר עכשיו סברת אי מקדיש עושה תמורה, שהשליח ממיר אף שאינה שלו כי אם של המתכפר.
ב. והנה כתבו התום' (קדושין כט.) בד"ה משכו במאתים וכו'. וא״ת תיפוק ליה מטעם דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וכיון דמשכו במאתים אינו יכול לחזור בו?
וי״ל כיון דבטעות היה כמו הכא, שלא היה סבור שישתנה השער, לא הוי כמסירה להדיוט, עיי״ש. ודברי התום' קשים להולמם. דממ״נ, אם נאמר שמה "שלא היה סבור שישתנה השער״ נחשב כטעות, ואם כן אף במשך במאתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה יתבטל הקנין מטעם טעות? ומ״ש שדוקא לענין האמירה נדונו כטעות?
ונציע את תורף הסוגיא שם, וז״ל: משכו במנה ולא הספיק לפדותו עד שעמד במאתים נותן מאתים, מאי טעמא ונתן הכסף וגם לו. משכו במאתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה נותן מאתים, מאי טעמא לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש. פדאו במאתים ולא הספיק למושכו עד שעמד במנה נותן מאתים, מ״ט ונתן הכסף וקם לו. פדאו במנה ולא הספיק למושכו עד שעמד במאתים מה שפדה פדוי, ואין נותן אלא מנה וכו' אטו הדיוט לאו כמי שפרע קאי, עכ״ל הגם׳.
ואינו מובן הגדר של "לא יהא כח הדיוט חמור כהקדש" כאן, דהא מצינו בכמה מקומות לענין הקדש, שאין הכי נמי, שהדיוט חמור מן ההקדש, כמו לענין אונאה וביטול מקח בהקדש, ושמירה בהקדש, ועוד כאלה. ואם נאמר שבאמת הנה הקנין חל בהקדש בשעת המשיכה כמו בהדיוט, וע״כ אמרו לא יהא כח הדיוט חמור וכו', אלא שיש חידוש בהקדש שחייב ליתן שיעור הכסף כפי ששווה בשעת הפדיה, אע״פ שמשך מקודם, וע״כ אם משכו במנה ולא הספיק וכו׳ במאתים נותן מאתים, זה לא יתכן, כי הרמב״ם פסק בפירוש, בהל' ערכין פ״ז הל' י"ב, ש״בנתינת הכסף הוא שלו", עיי״ש, ומשמע להדיא שהחידוש מן הקרא של ונתן הכסף וקם לו הוא, שהקנין להקדש לא נעשה אלא בשעת נתינת הכסף. וא"כ אינו מובן מדוע במשכו במאתים וכו' נותן מאתים.
ובע"כ מוכרחין אנו לפרש כהרמב״ם, שהקנין בהקדש הוא גם בשעת נתינת הכסף, ולא שמשמעות הקרא של ונתן הכסף וקם לו הוא רק לחייבו בשיעור ששווה אז, מטעם גזרת הכתוב בהקדש לחוד. כי לכאורה קשה, כיצר אנו מרבים מונתן הכסף וגו' שחייב ליתן כפי ששווה בשעת הנתינה, הא מהאי קרא גופא מרבה שם בקדושין (יא:), שמהני אף בפחות משויה, וז״ל הגט' שם: והרי הקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו, ואמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל?(ועי' כרש״י שם, בד״ה שחללו וכו' דאין אונאה להקדש וכו׳) ומשני, התם נמי כסף כסף יליף ממעשר, עיי״ש. ואל תשיבנו, בי התם מדייקת הגמ' רק לענין שלא בעינן ״כסף צורי״ בפדיון הקדש, כי הרי ממילא שמעינן מזה, שלא בעינן לשויה.
ועור קשה לי, שאם נדרוש למשמעות הקרא ונתן הכסף וגו' לענין חיוב לשלם להקדש בנגד השיווי לחוד, אבל לא שהקנין נעשה בשעת הנתינה, ביצר נחלק בין לכתחילה לדיעבד (עי' תמורה בז: ועוד) שבדיעבד מהני אף בפחות משויה, כשמואל? בי ממ״נ, אם הוא דין שחייב לשלם להקדש כפי השיווי, א"כ אף בדיעבד חייב להשלים להקדש? ובכלל איך שייך לומר "לכתחילה ודיעבד״ בדאורייתא? (ואף שמצינו ששנה הכתוב לעכב בקדשים, הוא רק בעבודת הקדשים, ולא הקנינים).
אבל באמת נ״ל שגילוי הקרא ונתן הכסף וקם לו הוא לא לחייבו לשלם כפי שששוה בעת נתינת המעות, כי אם שנתינת הכסף הוא חלק מהקנין הנעשה בחפץ של הקדש. ועל כן צריך לשלם כפי ששוה בשעת הנתינה. ובמילא ידעינן לחלק בין לכתחילה ובין לדיעבד, מפני שאין אונאה להקדש. ובמילא לפ״ז לא קשה ממה שמרבה מהאי קרא לחילול שוה פרוטה, כי באמת לא ידעינן מהקרא כי אם שנתינת הכסף הוא חלק מהקנין. ובדיעבד שחילל על שוה פרוטה מחולל, כי הרי היה כאן נתינת הכסף. ואף שהיה פחות.
הדרן לדלעיל, מכיון שנפרש שהדין של ונתן הכסף וגו' הוא דין בקנין, יקשה לנו ביותר מה שאמרו משכו במאתים ובו' מטעם לא יהא כח הדיוט חמור, אדרבא נאמר אהכ״נ חמור וחמור?
כן יש לתמוה לכאורה, בהא שפדאו במנה וכו' נותן מנה וכו' אטו הדיוט לא במי שפרע קאי, ועי' בתום' שם. וברמב״ם מסיק שם, ״ואין הקדש ראוי לקבל מי שפרע״ עיי״ש. ולפ״ז, שאין הקדש שייך למי שפרע, לא היה לנו לרבות משיכה להקדש כל עיקר?
ונ״ל כי מה שאמרו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט הוא רק זכות וקנין להקדש, ובמקום שאין קנין הדיוט מעורב בו, אז מחשבינן להאמירה לגבוה כמסירה, וההקדש קנה את החפץ ע״י אמירתו בלבד, אבל לא שנאמר שעל ידי ה״אמירה לגבוה" יקנה ההדיוט את החפץ מן ההקדש, היכא שחייב את עצמו בממון להקדש בעד חפץ של הקדש. כי בכל פדיה הנעשה על חפץ של הקדש מתהוות שתי פעולות שם. הא') הסרת הקדושה מעל חפץ ההקדש, והוא החילול, והב') הקנין שקונה ההדיוט את החפץ של ההקדש. ושאני לן היכי שמקנה או מוסר דבר להקדש, אשר אין שם אלא צד ההקדש לחוד, שההקדש צריך לקנות מן ההדיוט, ואין כאן קנינים להדיוט מן ההקדש, כי אז ״אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט״. אבל במקום שע״י ההתחייבות לההקדש צריך שיקנה עי״ז ההדיוט את החפץ של הקדש, אז לא שייך שהאמירה תהא נחשבת כקנין לגבי הדיוט. ולכן היכא שיש קנין הדיוט מעורב, הנה האמירה להקדש לא הועילה אלא לחייבו להקדש מטעם התחייבות, אבל לא מטעם קנין, כי הרי ההדיוט לא קנה את החפץ עדיין מן ההקדש ע״י אמירתו להקדש, ובמילא אין החיוב להקדש מטעם קנין אלא מטעם ההתחייהוו" לחוד.
ובזה מובנים דברי התום' לעיל (קדושין כט) שתירצו שהוי בטעות, שלא היה סבור שישתנה השער, ולא יקשה ממשכו במאתים, אמאי לא נאמר טעות בהמשיכה, וכל טעות מבטלת את הקנין. כי בשלמא במשכו במאתים וכו' שפיר חייב במאתים, מפני שהיה קנין ע״י משיכה, לא מטעם החילול, וע״ז בודאי לא שייך לומר שבטעות היה, שלא היה יודע שהחפץ יוזל אח״כ. שהרי בכל מכירה אנו דנים כמו ששוה בשעת המכירה, ולא איכפת לן מה שול אח״כ. ואין זה בכלל טעות, ולא מצינו לטעות בכה״ג, ולכן חייב במאתים. אבל אם לא משך עדיין (כקושיית התום', תיפוק ליי מטעם אמירתו לגבוה וכוי), הנה האמירה איננה נחשבת כאן כקנין, כמו שאמרנו שאין ההדיוט קונה חפץ מן ההקדש ע״י אמירתו לגבוה. ובמילא אין לחייבו במאתים מטעם קנין, כי אם מטעם שעשה התחייבות להקדש באמירתו, וכוונת אמירתו היתה לעשות פדיה במאתים. אבל בזה שייך שפיר טעות, כי הרי לא היה בדעתו אלא על הפריד, ובשעת הפריד לא היתה שוה אלא מנה.
כי לו היתה האמירה כאן נחשבת כקנין, כמו במקום שאין קנין להדיוט מעורב בו, כי אז אם אף זל אח״כ חייב ליתן כפי שהיתה שוה בשעת הקנין, אבל הרי אמרנו כי אמירתו לגבוה בזה לא תוכל להיות כקנין, מפני כי א״א שעי״ז יקנה ההדיוט את החפץ, ואין כאן אלא התחייבות, וההתחייבות באה מצד שחשב לפדותו במאתים, ובזה בודאי היה בדעתו על שעת הפריד, ואז לא היה שוה אלא מנה, ושאני לן כמו כן היכא שהיתה שומא בטעות, כבבנו של יוסף בן יועזר (ב״ב דף קל״ג:, ובחום׳ שם) שהתם בודאי נתכוין לוותר להקדש, א”כ שייך אמירתו לגבוה וכו' מטעם התחייבות להקדש, אבל לא מצד קנין.
ומכיון שאמרנו שישנן לשתי פעולות המתהוות בפריה, הסרת הקדושה והקנין לההדיוט, נבין לבאר את הסוגיא הנ״ל, בקדושין. כי בנוגע לחלות הסרת הקדושה מן החפץ, ע״ז השמיענו הפסוק ונתן הכסף, שהסרת הקדושה חלה דוקא עם נתינת הכסף. אבל בנוגע להקנין בהחפץ לההדיוט הוא כבכל חפץ של הדיוט, שתקנו בו משיכה לר״י. ולכן אף שלגבי ההקדש לא שייך מי שפרע, עכ״ז יש בו קנין משיכה מטעם ההדיוט. והסברן של הדברים יתחוור מתוך הביאור בהסוגיא, וזה:
משכו במנה ולא הספיק וכו׳ אף שכבר קנה את החפץ ע״י המשיכה, אבל מכיון שהקדושה לא סרה עדיין מעל החפץ עד שיתן הכסף, מטעם ונתן הכסף וקם לו, ולכן אם עמד במאתים אח״כ, חייב במאתים, בשעת הפריד והסרת הקדושה. ובמילא הרין של ונתן הכסף וקם לו הוא שלא מטעם גזה״כ, לחייבו במאתים, אע״פ שכבר קנה את החפץ, כי אם שמטעם העברת הקדושה צריך שיתן מאתים, כבשעת הנתינה.
אבל משכו במאתים ולא וכו', אף שבשעה שבא ליתן את הכסף, שאז היא שעת חלות הפדיה, היה די לפדותו במנה, חייב ליתן מאתים מצד פירעון המכירה, שלא מטעם הפריד. וזהו הגדר של "לא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש״, שבהקדש יש גם צד קנין של ההדיוט, בכה״ג, מה שההדיוט קונה מן ההקדש, ולגבי ההדיוט הרי היה כאן משיכה, ובשעת המשיכה נתחייב במאתים, מצר הקנין ולא מצר החילול.
ולפ״ז הנה משמעות ונתן הכסף לא להחמיר באה. כי מ״ונתן הכסף״ שמעינן שעם נתינת הכסף מוסרת הקדושה, ובמילא בעינן שיתן מאתים, בשעת הפריד, אם אף היה שם קנין של הדיוט מעיקרא. ומה שאמרנו לעיל שהגדר של ונתן הכסף הוא גדר בקנין, הוא שפיר כדברינו עכשיו, יען כי בהדיוט, הקונה מן ההקדש, בעינן לשני קנינים, קנין ההדיוט מן ההקדש, וקנין הסרת הקדושה.
ובמה שאמרתי כי אמירתו לגבוה הוא דין להקדש, ולא להדיוט לקנות ע״י את ההקדש, אפשר ליישב את קושיית ה״אור שמח״ על הא דאיתא בב״מ (נח.), בענין שומר חנם אינו נשבע בהקדשות, ואמר רב יוחנן שם כשקנו מידו (שאם יקלקל שמירתו ישלם, רש״י). והקשה הנ״ל, למה לן קנין, ולמה לא נחייבו מטעם אמירתו לגבוה וכו׳?
ולכאורה יש להעיר הא הוי מחנה על מה שכתוב בתורה, ותנאו בטל? ועי׳ בב"מ (צד.) שם, וז״ל: ושאני הבא דמעיקרא לא שעבר נפשיה. ושם לענין מתנה שומר שכר להיות כשואל וכו׳ אמר שמואל בשקנו מידו, עיי״ש. אבל גם הסברא של ״קנו מידו" איננה מבוררת לכאורה, מדוע אין בזה גופא משום מתנה עמשכב״ת?
ואפשר כי הגדר של ״קנו מידו" הוא כמו שאיתא בתום' (ב"ק יא.) בד״ה אין שמין וכו׳, וה״ט דמ״ד אף לשואל אין שמין, כיון דחייב באונסין נמצא שקנאו משעה שהוציא מיד הבעלים, והדמים הוא דנתחייב כמו גנב וגזלן, עיי״ש. ועי׳ בתום׳ (ב״מ צו:) בד״ה זיל שלים, עיי״ש שכתבו שלא קנה לגמרי כמו גנב וגזלן. אבל ברור כי יש להשואל קנין בהחפץ קצת.
ולפי סברא זו, שמה שחייב באונסין הוי כאילו קנאו להחפץ משעת הוצאה מן הבעלים, אפשר לבאר כמו כן הכא, שה״קנו מידו״ מועיל שהשומר משיג קנין בהחפץ, ובמילא חייב באונסין. ובמילא לא הוי בזה מתנה עמשכב״ת. כי החיוב בא מטעם שהשיג השומר קנין קצת, כמו שואל, בהחפץ. ובמילא מיושב קושית האור שמח, שלא שייך כאן אמירתו לגבוה, כי זה אמרנו שע״י אמירה להקדש אין ההדיוט קונה בהחפץ, וכ״ז שלא קנה בהחפץ, לא יתחייב בשמירה, וע״כ אוקים דוקא כשקנו מידו. וצ״ע כי הרבה דרכים יש ליישב את זה.
ג. הנה אמרנו לעיל שהגדר של ונתן הכסף וקם לו אינו גזה״ב, אלא שהפריה נעשית בשעת נתינת הכסף. ועכ״ז יש לחקור לכאורה בגדר החילול ופדיה מן ההקדש: אם גדר החילול הוא שמחלל עכשיו את הדבור דמעיקרא, שעי״ז בא הקדושה על החפץ, ובכה הדבור הראשון הוא מעביר עכשיו את הקדושה על החפץ השני, וחילול הוא דין של הקדושה הראשונה, שמחללה עכשיו, או שנאמר שגדר החילול הוא שמחליף עכשיו דבר תחת דבר, ממיר את הקדושה מן החפץ הקדוש, ומעבירה על החפץ הנחלף לההקדש.
ולכאורה היה בזה מקום לבאר את מה שאמרו (תמורה כז:) אמר עולא לא אמרו אלא בשמוי בתרי וכו׳, ובתום׳ בד״ה לא אמרו וכו׳ מסיק שם בסוף, וז״ל: וצריך לומר דהכא מיירי בבעל הבית הפודה הקדש שלו, וכי האי גונא אמר שמואל דמחולל על פחות משוויו, אבל גזבר המוכר הקדש צריך שלשה או עשרה וכו׳ עיי״ש. כי אם יש מקום לשני הסוגים בחילול, שאמרנום לעיל, היה מקום לחלק בין בעלים לאחר. כי חילול של סוג הראשון לא שייך אלא בבעלים, שהם הקדישוהו בתחלה, וע״כ יכולים להעביר את הקדושה הראשונה עכשיו אף על שוה פרוטה בדיעבד. יען כי בעצם הפדיה לא איכפת לן על דבר השיווי, כי הרי איננו מחליף חפץ בחפץ, אלא מעביר את הקדושה הראשונה על השני. והרי יש על מה לחול הקדושה. ואחר שאינו בעלים לא יוכל לעשות חילול כזה, ובמילא אף בדיעבד אין חילולו אלא מה שמחליף עכשיו דבר תחת דבר, וע״כ בעינן לשוויה.
אולם העיר לי בזה הגאון הגדול וכו׳ ר׳ יעקב יצחק הלוי רודרמן (שליט"א) [זצ״ל] ר״מ דישיבת נר ישראל ואב״ד בבאלטימאר, מהא דאיתא בש״מ לב״מ (דף ו׳.) שאפילו אחר יכול לחלל על שוה פרוטה ברשות הבעלים, ואף שלא בשליחות. והביא ראיות מעוד מקומות, ואכ"מ. ולפ״ז בע"כ שגדר החילול הוא לא על הדבור דמעיקרא. ועכ"ז) מהני אף באחר באחר בשוה פרוטה מטעם שאין אונאה להקדש.
אמנם חקירה זו אפשר להעמיסה בענין מתכפר עושה תמורה או מקדיש, בגדר דין] התמורה גופא מהו: אם דין התמורה הוא חיודש בהקדושה דמעיקרא, או שהוא דין בהקדושה שישנה עכשיו בהקרבן. וההסבר הוא: אי בתר מקדיש אזלינן, שכל תמורה באה מכח ההקדש שחל בראשונה על הקרבן, שמחלל את חלות הדבור דמעיקרא, ובמילא רק ״מקדיש עושה תמורה", לפי שהוא הביא את הקדושה על הקרבן מעיקרא, וכן שליח להקדש, אף שאיננו קרבנו של השליח, יכול להמיר, יען כי הוא בעלים על דבורו דמעיקרא לחללו, ולא בעינן לשליחות על החמורה כלל.
או בתר מתכפר אזלינן, שתמורה היא המרה בהקדושה שישנה עכשיו בהקרבן, ובמילא רק מי שיש לו בעלות בהקרבן עושה תמורה, ולא מקדיש כשהוא איננו בעליו עוד. ובמילא גם שליח לא יכול להמיר, כי כבר נסתלקה שליחותו, וגם אין לו בעלות בהקרבן, אם לא שהבעלים עשאוהו שליח להמיר, ואז כל זמן שהבעלים יכולים להמיר שלוחא נמי משווי, ואם אין הבעלים ממירים מטעם צבור ושותפין, הנה כל מילתא דאיהו לא מצי עביד שלוחא נמי לא מצי משוי. וע״כ אם מקדיש עושה תמורה, כי אז אם עשו שליח להקדיש, יוכל השליח להמיר אח"כ, אף שלא בשליחות הבעלים, מפני כי תמורה הוא דין בהדבור הראשון, וכל אדם הוא בעלים על דבורו.
ד. כתב הרמב״ם בריש הל' תמורה וז״ל: כל המימר לוקה על כל בהמה וכו', ואע״פ שלא עשה מעשה. מפי השמועה למדו שכל מצות לא תעשה שאין בה מעשה אין לוקין עליה, חוץ מנשבע ומימר ומקלל ובו׳. ג' לאוין אלו א״א שיהיה בהן מעשה כלל, ולוקין עליהם. ולמה לוקין על התמורה והרי לאו שבה ניתק לעשה וכוי, מפני שיש בה עשה ושני לאוין וכו'. נמצאת אתה אומר שהיחיד שהמיר ובו' וא' מן השותפין שהמיר וכו' הואיל ויש לו בה שותפות הרי זה לוקה, ואין התמורה קודש, עכ״ל. ועי' בכסף משנה ובל״מ שתמה מהא דאיתא בתמורה (ג:) א״ר יוחנן לתנא לא תיתני מימר דבריבודא עביד מעשה, משמע להדיא שתמורה הוא לאו שיש בו מעשה.
ונ״ל כי בזה שפסק הרמב״ם שחמורה הוא לאו שאין בו מעשה, נגד סוגית הגם' דלעיל "בדיבורא עביד מעשה" יש נפקותא לדינא, וגם זה תלוי בדין אי מקדיש אי מתכפר עושה תמורה. ונבאר מקודם סוגיא ערוכה שם (תמורה דף ב:) בעי רמי בר חמא קטן מהו שימיר וכו' או דלמא כיון דלאו בר עונשין הוא, בתמורה לא מתפיס (ועי׳ ברש״י שם). ואת״ל קטן עביד תמורה דהא אתי לכלל עונשין, עו״כ מהו שימיר וכו׳ כיון דלא אתי לכלל עונשין וכו', ת״ש דתניא קדשי עכו״ם וכו' אין עושין תמורה וכו'. קתני מיהא אין עושין חמורה? ורב״ח בהקדיש עו״כ להתכפר עו״כ לא קמיבעיא לי, כי קמיבעיא לי בהקדיש עו״כ ומתכפר ישראל, בתר מקדיש אזלינן וכו׳ מי בעינן מתחילה ועד סוף דתיקו ברשות מאן דעביד תמורה, תיקו. ומשמע לכאורה שלא הדר מסברתו של אינו בר עונשין, שבה התחיל האיבעיא, שהרי לא אמר "אלא" הכי קא מיבעיא לי׳.
ושם בדף (ג.), בגמ', וז״ל: ואין עושין תמורה, דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר, וכתיב בריש ענין דבר אל בני ישראל וגו׳. ל״א וכו׳ מ״ט דאיתקשא תמורת בהמה למעשר דגן, וגבי מעשר דגן כתיב את מעשר בני ישראל אשר ירימו לי', בני ישראל ולא עו״ב, עכ״ל הגמ', הרי מיעטה הגמ' להדיא את הערב מתמורה מהפסוקים, או של לישנא קמא, או של לישנא אחרינא, ולא מטעם שאין העכו״ם בר עונשין, כסברת רמב״ח לעיל.
אולם עצם הסברא שמדעכו״ם אינו בר עונשין אינו עושה תמורה, צריכה ביאור. ונ״ל ע״פ מה שאמרו שם (דף ד:) א״ל אביי, וכל לאו שניתק לעשה לא לקי, והא מימר דלאו שניתק לעשה הוא ולקי וכו' ועיי״ש ברש״י, ובתום' ד"ה וכל ובו׳ דאינו מקיים העשה בידים, עיי״ש.
הנה אע״פ שאם לא היה כאן שני לאווין לא היה לוקה מטעם ניתק לעשה, אבל העשה איננה מתקיימת כאן בידים. ושאני עשה זו משאר ניתק לעשה, כי העשה מתקיימת במילא בזה שחלה התמורה, משא"כ בשאר ניתק לעשה, שהעשה מתקיימת ע״י מעשה, כמו בהשבת הגזילה והשבת אברה, וכהנה. ואם לא היתה חלה התמורה כי אז אף קיום עשה לא היה כאן. ואדרבא העשה סייעה לקיומה של התמורה. ובמילא מובן, שאם כל עיקר קיום התמורה הוא מצד העשה, ע״כ איננה שייכת כי אם בזה שהוא בר עונשין, ודאיתנהו בעשה ישנו בקיום ומעשי תמורה. אבל בעכו״ם שאינו בר עונשין הרי כשם שאין עליו העשה, בן אין בו תמורה כל עיקר.
ובמילא י״ל כי בין הסברא של ״לאו בר עונשין״ ובין הקראי צריכי לן, או שסברת לאו בר עונשין הוא ביאור בגדר הקרא. כי אילו מהקרא לחוד, שאין עכו״ם ממירין, הייתי אומר שלא מיעטו לעכו״ם אלא שאינו בדין להמיר, אבל ההקדש שעושה הוא אינו בגדר שלא יחול עליו תמורה אח״כ אף ע״י ישראל. כי אין התמורה שייכת לההקדש דמעיקרא. אבל אי נדון ונצרף סברת לאו בר עונשין, הנה גם ההקדש שעשה העכו״ם מעיקרא היה בגדר כזה, שלא תחול עליו תמורה אח״כ בלל, אף ע״י ישראל המתכפר,
וזה תלוי בסברת חקירתנו בדין מקדיש או מתכפר עושה תמורה. כי אם מקדיש עושה תמורה הוא שממיר את הדבור דמעיקרא, והתמורה באה מצד מעשי ההקדש, א״כ בעכו״ם שאינו בר עונשין, גם הקדשו דמעיקרא הוא כזה, שאין בו כח לתמורה, ובמילא אף ישראל אינו ממיר אח״כ. אבל אי מתכפר עושה תמורה, תמורה היא המרת קדושה זו בזו, ובמילא ישראל המתכפר ממיר, ואינו ענין לעכו״ם שאינו בר עונשין. אולם הגמרא מסקח לבסוף, שאף אם נאמר מתכפר עושה תמורה, כדר׳ אבהו, יש להסתפק אם בעינן מתחלה ועד סוף דתיקו ברשות מאן דעביר תמורה.
והנה אם נאמר שבתמורה, באה חלות הקדושה מצד העשה נמצא את הפתרון להרמב״ם שכתב שתמורה הוא לאו שאין בה מעשה. כי בשלמא אם הקיום בא מצד הלאו, שאם אף לא היה עשה כאן היתה חלה התמורה, כי אז היה שייך לומר ש״בדיבורא עביד מעשה". אבל אם כל עיקר קיומה של התמורה הוא מצד העשה, א״כ הוי הלאו אין בו מעשה. ואע״פ שבמילא יש מעשה מצד העשה, עכ״ז לא בא המעשה מצד הלאו. כי לולא העשה כי או לא היה המעשה מתקיים כל עיקר.
ולפ״ז יש נפקותא לדינא היכא שהתמורה לא תחול, אם נחשוב ל״מימר” ללאו שיש בו מעשה, משום שבדבורו עביד מעשה, והוא חלות התמורה, כי אז במקום שלא חלה התמורה לא היה לוקה, כי הרי אין שם מעשה עוד, שלא נתקיים דבורו. אבל אם נסבור שתמורה הוא לאו שאין בו מעשה, מטעם שהמעשה לא בא מצד הלאו, כי אז אף במקום שאין התמורה חלה, עכ״ז לוקה בעד הלאו, שהוא א' מג' לאוין שאין בהם מעשה ולוקין עליהן. והרמב״ם פסק (נזכר לעיל) נמצאת אתה אומר ונו׳ וא׳ מן השותפין שהמיר וכו' הואיל ויש לו בה שותפות, הרי זה לוקה, ואין התמורה קודש. הרי בפירוש אמר, שאף שאין התמורה קודש, עכ״ז לוקה, וכאן הרי לא היה מעשה בודאי, כי הרי לא נתקיים דבורו, ועכ״ז לוקה. אבל לר״י שאמר לתנא לא תיתני ממיר, משום דבדבורא עביר מעשה, בע"כ יסבור שבשותפין אם עשה תמורה אינו לוקה, כי הרי לא נתקיימו מעשיו, מטעם שאין צבור ממירים, והוי לאו שאין בו מעשה כאן. וזוהי הנפקותא לדינא שהזכרנו לעיל.
ולפ״ז נ״ל שדין זה, אם תמורה הוי לאו שאין בו מעשה או לא, תליא בחקירת הגמ' אי מקדיש אי מתכפר עושה תמורה. כי אם מקדיש עושה תמורה, וכדבארנו שחלות התמורה באה מכח הקדושה דמעיקרא, אז שפיר הוי תמורה לאו שיש בה מעשה. אבל אי מתכפר עושה תמורה הנה החלות של התמורה באה מצד העשה, ובמילא הוי לאו שאין בו מעשה. ומדפסק כר׳ אבהו שמתכפר עושה תמורה, נאלץ לדחות את המימרא של לא תיתני מימר וכו׳.
ה. כתב הרמב״ם בהל׳ ו', וז״ל: אין קדשי עכו״ם תמורה מן התורה, אבל מדברי סופרים שהעכו״ם שהמיר הרי זו תמורה, עכ״ל. ובהשגות שם: א״א שבושין יש כאן, שהעכו״ם אינו עושה תמורה כלל, לא בשלו ולא בשל ישראל וכו׳ עיי״ש. ועי׳ בכסף משנה שנדחק בישובו של הרמב״ם, ועי׳ בל"מ שם.
והאיר ד׳ את עיני בפסקו של הרמב״ם בה׳ תרומות, פ"ד הל׳ ט״ז, וז״ל: העכו״ם שהפריש תרומה משלו, דין תורה שאינה תרומה לפי שאינן חייבין, ומרבריהן גזרו שתהיה תרומתו תרומה וכו׳ ובודקין את העכו״ם ובו׳. ומקורו מפ״ג במשניות תרומות, וז״ל; העכו״ם והכותי תרומתן תרומה ומעשרותן מעשר והקדשן הקדש וכו׳ עכ״ל. וברדב״ז להרמב״ם מסיק שהדבר ברור דתרומה דרבנן היא, ולא מן התורה לפי שלא נצטוו, עיי״ש.
ולפ״ז נ״ל, כי דין תמורת עכו״ם מדיני סופרים תליא בהנך שני הלשונות בתמורה (ג.) וז״ל הגם’ שם; ואין עושין תמורה, דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר, וכתיב בריש ענין דכר אל בני ישראל וכו'. ל״א ואין עושין תמורה מ״ט דאיתקשא תמורת בהמה למעשר בהמה, ומעשר בהמה למעשר דגן, וגבי מעשר דגן כתיב את מעשר בנ״י אשר ירימו לד׳ בני ישראל ולא עו״כ, עכ״ל הגט׳. כי ללישנא קמא שתמורה בעכו״ם נתמעטה מדבר אל בנ״י הכתוב בענין תמורה, הרי מיעטה התורה להדיא שאין עכו״ם ממירין, והם גם לאו בר עונשין, ע״כ אין בהם תמורה אף מדברי סופרים, כי מאין לנו לחדש דברי סופרים מעצמנו. אבל ללישנא אחרינא שיליף תמורה בעכו״ם ממעשר בהמה ודגן, וע״כ לא גרע תמורה בעכו״ם מד״ם ממעשר ותרומה. וכשם שבתרומה מעשר והקדש בעלמא תרומתן תרומה וכו׳ מדברי סופרים, כן הדין בתמורה שאיתא בעכו״ם טד״ס, כי מאי שנא מעשר מתמורה. וברור לי בע״ה כי זהו מקורו של הרמב״ם.
ו. איתא בתמורה (רף י.), א״ר יוסי והלא במוקדשין האומר רגלה של זו עולה כולה עולה, אף כשיאמר רגלה של זו תחת זו תהא כולה תמורה תחתיה, עיי״ש. ומשמע שם שלרבי יהודה לא נאמר פשטה קדושה בכולה כל עיקר בתמורה, אף כשהקדיש אבר שהנשמה תלויה בו. ועיי״ש ברש״י בד״ה הכא במאי עסקינן וכו׳.
ולפי מה שבארנו שע״כ הוי תמורה לאו שאין בו מעשה מפני כי הקדושה בתמורה באה, שלא מצד הדבור אלא מצד הדין של עונש העשה וחלותה, יהיה מקום להבין כיצר נאמר "פשטה קדושה בכולה״ כל עיקר, בתמורה, לר׳ יוסי, כי אם כל עיקר החלות של התמורה באה מצד העשה, איך נאמר התפשטות על כולה?
אולם דבר זה גופא, גדר ההתפשטות של הקדושה, נ״ל שבמחלוקת שנוי בין ר׳ יוסי ור' יהודא. כי זה גופא יש להסתפק, מהו הגדר של התפשטות בקדושה. אם נאמר שהתפשטות הוא דין בדבור ההקדש, שדבודו נתפשט כאילו הקדיש את כולה, וזהו חידוש הקרא של "יהיה קודש" לרבות את כולה, או שהתפשטות הוא חידוש בהקדושה, שהקדושה שחלה על אבר אחד מתפשטת בכולה. ובמילא לפ״ז נסביר שר' יוסי סבר שגדר ההתפשטות הוא חידוש בהקדושה גופא שהיא מתפשטת. ובמילא אף בתמורה, אם שהקדושה לא באה מצד דבורו, מכיון שחלה הקדושה על אבר אחד, מתפשטת בכולה. אבל לר״י הוא גדר ההתפשטות בהדבור, כאילו הקדיש את כולה, ובמילא שייך התפשטות בתחילת קדושה, אבל לא בתמורה, יען כי שם הקדושה באה שלא ע״י כח דבורו, אלא ע״י דין העשה כדבארנו לעיל.
ובזה נ"ל ליישב מה שמקשים על הרמב״ם שפסק בפט״ו מהל' מעה״ק, הל׳ ב', וז״ל: האומר ידה של זו עולה ובו׳ האומר לבה של זו עולה, הואיל ודבר שהנשמה תלויה בו הוא כולה עולה. הקדיש אבר אחד מן העוף הרי זה ספק אם נתקדש כולו או לא נתקדש עב״ל. ועי׳ בכסף משנה, שמכריח שהספק אם נתקדש כולו בעוף הוא בדבר שהנשמה תלויה בו, עיי״ש.
וברש״י שם (בסוגיין דלעיל) בד״ה בעוף מהו, לד׳ יוסי קא בעי לה, הקדיש רגל עוף וכו׳ עיי״ש. משמע שלר׳ יהודה אין מקום להסתפק בעוף. והרמב"ם פסק כר׳ יהודה בדבר שהנשמה תלויה בו, וגם פסק בעוף, ספק אם נתקדש. ועי׳ שם בהגהות.
ועיין באבני מלואים (סימן ל״א, ס״ק י״ח) שמיישב שבדבר שהנשמה תלויה בו לאו מקרא יליף אלא מסברא, כיון דאקדיש דבר שהנשמה תלויה בו לאו מקרא יליף אלא מסברא, כיון דאקדיש דבר שהנשמה תלויה בו ממילא פשטו בכולה, לדעת רש״י ותום', ולפ״ז כל האיבעיא דרבא בעוף מהו הוא רק בדבר שאין הנשמה תלויה בו. אבל להרמב״ם בע"כ שיש איזה מקרא לרבות לד׳ יהודה התפשטות בדבר שהנשמה תלויה בו, ובמילא אף בעוף יש להסתפק, אם נתקדש כולה. ובזה יישב את מה שמקשים על הרמב״ם שפסק באומר התקדשי חצייך בפרוטה וכו׳ ספק קדושין, והרי מוכח מהתוס׳ (קדושין ז:) בד״ה חצייך וכו׳ וא״ת אמאי לא יועיל והא לא אמר לעיל דלא פשטו קידושין בכולה, אלא משום דאיכא דעת אחרת וכו', אבל אם היינו יודעין שהיא מתרצית בכולה פשטו קידושין בכולה, והכא גלי דעתה שמתרצה בכולה? וי״ל דאי הוי מיירי דאמר לה בלשון קידושין אין ה״נ וכו״׳, והכא איירי דאמר לה הרי את מאורסת לי וכו', עיי״ש.
ולפ״ז היה להרמב״ם לחלק בין לישנא דמקודשת למאורסת, שבמקודשת מהני אף באומר חצייך מטעם פשטו קידושין בכולה? אולם אם הרמב״ם פסק בעוף ספק, א״כ גם באשה יש ספק קדושין, ועי׳ שם. ובסוף דבריו כתב שמלשון תום׳ שזכרנו משמע דגם באבר שהנשמה תלויה בו נמי מקרא יליף, ולפ״ז הדרה הקושיא לדוכתא.
אבל לפי מה שבארנו לעיל, אפשר כי אין מחלוקת בין הרמב״ם לרש״י ותום'. ונקדים את הסוגיא בתמורה שם, וז״ל: ת״ר יכול האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה, ת״ל כל אשר יתן ממנו לד׳ יהיה קדש, ממנו לד׳ ולא כולו לד׳ וכו׳ דברי ר״מ ור״י. ר' יוסי ור״ש אומרים מנין לאומר רגלה של זו עולה שכולה עולה, שנא' כל אשר יתן ממנו לר׳ וכו', יהיה קודש לרבות את כולה. ושם: אמר רב חסדא מודה ר״י בדבר שעושה אותה טרפה, רבא אמר בדבר שעושה אותה נבלה, ורב ששת אמר בדבר שהיא מתה. וע״ז מסיק לבסוף: בעי רבא בעוף מהו? בהמה אמר רחמנא והא לאו בהמה היא, או דלמא קרבן אמר רחמנא והאי קרבן הוא, תיקו. ובזה פירש״י ״לר' יוסי קא בעי לה וכו׳״, ועיי״ש בתום' ד״ה רב חסרא וכו' וזו מן הסוגיות הפוכות שבש״ם וכו', עכ״ל.
ונ״ל כי מחלוקתם של רב חסדא, רבא ורב ששת בדברי ר' יהודה, היא בסברת גרר ההתפשטות לר' יהודה. שבאמת בין לר׳ יוסי בין לר' יהודה דין התפשטות מקרא ילפינן, ולא מסברא. אולם אם נאמר שהתפשטות הוא דין בדבור, שהדבור של קדושה נתפשט שכאילו עמד והקדיש את הכל, אז לא שייך לספוקי בעוף מהו כל עיקר. כי בשם שישנה להתפשטות בבהמה, מטעם הפשטת הדבור, כן הוא הדין בעוף. אבל אם חידוש ההתפשטות הוא בהקדושה שבהקרבן, שהקדושה נתפשטה בכולו, יש מקום להסתפק בעוף מהו דינו, כי שמא בהמה אמר רחמנא, שמא מתפשטת הקדושה רק בבהמה, אבל לא בעוף.
ובזה נחלקו רבא ורב ששת, דלעיל. שרבא סובר שגם לר׳ יהודה דין ההתפשטות הוא בדבור, ובמילא אף בשהקדיש אבר בדבר שעושה אותה נבלה נפשטה הקדושה בכולה. אבל רב ששת סובר שגם לר' יהודה דין ההתפשטות הוא כמו לר' יוסי, בהקדושה ולא בהדבור, וע״כ אם הקדיש אבר שמתה בו, אז נפשטת הקדושה בכולה לר' יהודה דוקא. אבל לר' יוסי התפשטות הוא דין בקדושה.
ולפ״ז הנה רבא שסובר לעיל שלר׳ יהודה דין ההתפשטות הוא בהדבור, ובמילא אין להסתפק בעוף מהו, כדאמרנו לעיל. וע״כ יפה פירש״י שדוקא לר׳ יוסי קא מיבעיא ליה. והוא כי רבא לטעמיה לא מצי למיבעיא אליבא דר' יהודה, כי הרי איהו מפרש שר' יהודה מודה בדבר שנעשה בו נבלה, והוא מטעם שהתפשטות הוא דין בדבור, ובמילא אין להסתפק בעוף מהו, כי בודאי שבעוף נמי יש התפשטות. אולם לר' יוסי שפיר יש למיבעיא בעוף מהו, כי ר' יוסי סובר שהתפשטות הוא רין בקדושה ולא בדבור, ושייך לחקור מהו דינו בעוף, אם בהמה אמר רחמנא או קרבן אמר רחמנא. אבל לרב ששת שאמר מודה ר' יהודה בדבר שמתה בו, וסובר שסברת ר' יהודה היא מטעם התפשטות בקדושה, ובמילא לדידיה שפיר יש למיבעיא אף לר' יהודה, בעוף מהו. ומדהרמב״ם פסק כרב ששת, ע״כ פסק כמו כן בתיקו בעוף.
ולפ״ז לא קשה מהא דקדושין דף ז'. דלעיל, שפריך נפשטו קידושי בכולה, והא אף בעוף נסתפק מהו דינו, כי התם קיימינן אליבא דרבא, והוא סובר אליבא דר' יהודה שההתפשטות הוא בדבור, ולר׳ יהודה אין ספק "בעוף מהו", וע״כ פריך שפיר "וניפשטו לה קידושי בכולה״.
וכל זה הוא אליבא דרבא, אבל לרב ששת הרי יש מקום להסתפק בעוף מהו אף לר׳ יהודה, ובמילא מיושב מה שהרמב״ם פסק מקודשת בחצייך בפרוטה וכו', לעיל, כי כשם שיש ספק בעוף כן יש להסתפק באשה, אם שייך התפשטות כל עיקר.
וכשהצעתי את הדברים האלה לפני ידידי הגאון וכו' ר׳ יעקב יצחק הלוי הנ״ל, אמר לי מה שכתב בספרו הנחמד, בעבודת הלוי סימן ט׳ וי״ב לחלק בין עוף לבהמה. דבבהמה יש בה תרתי קדושה וקרבן, היינו תיכף בשעה שהקדיש חלה קדושה שהיא שייכת לגבוה, ואח"כ בשחיטה הסכין מוסיף עליה קדושת קרבן. ובעוף שאין בה כלי שרת, יש לומר דתיכף בשעה שהקדיש חלה עלה קדושת קרבן, ולכן לא שייך פדיון, דאין פדיון אלא בקדושה ולא בקרבן. ובזה יישב את שיטת הדמב״ם בפ״ד מהל' איסורי מזבח בענין אתנן, וכן סוגית הש״ס מעילה י״ב.
ולפ״ז כיון דשאני עוף מבהמה, דבעוף תיכף חל קדושת קרבן, ובבהמה מתחילה חלה עליה קדושה שיש לה פדיון, משא"כ בעוף דכל עיקר שיש עליה הוא קרבן, ולכן בעי הש״ם בתמורה, בהא דאמדינן פשטה קדושה בכולה אם הוא מחמת קדושת קרבן, ואז שייך ג״כ בעוף. או שנאמר שההתפשטות באה מחמת הקדושה, היינו קדושת פה, וזה שייך רק בבהמה ובו',
ובזה מיושבת קושית הא"מ על התום' קדושין הנ״ל, דאיך שייך פשטה קדושה באשה, הא אפילו בעוף בעי הש"ס אי מהני. אולם לפי דבריו בעיית הש״ם משום דבעוף העיקר הוא קרבן, ולא קדושה, וע״כ קמיבעי שמא אין התפשטות בקרבן, משא״כ באשה דהוה כמו קדושה יש גדר התפשטות, אם אף בעוף הוא ספק. ע״כ בס״ד.
בריך רחמנא דסייען,
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין תוך כדי</h3>
הרב חיים ברוך וואלפין
איתא בב״ק (עג.) היו שנים מעידין אותו שגנב והן עצמן מעידין אותו שטבח והוזמו על הגניבה, עדות שבטלה במקצתה בטלה כולה, הוזמו על הטביחה - הוא משלם תשלומי כפל והן משלמין תשלומי שלשה, אמר ד׳ יוסי בד״א בשתי עדויות, אבל עדות אחת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
והעמידו בגמ׳ דהך בשתי עדויות היינו בעדות אחת כעין שתי עדיות ומאי נינהו כת אחת בזה אחר זה אבל בעדות אחת בבת אחת לא ונחלקו באם תוך כדי דיבור חשוב כדיבור, דרבנן סברי דתוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי ולהכי הוו ליה שתי עדויות ומשום מה שהוזמו על הטביחה אף דס״ל כאביי דעד זומם למפרע הוא נפסל מ״מ משעת דיבור אחרון נפסלו ולא משעת דיבור הראשון, ואילו ר׳ יוסי סובר דתוך כדי דיבור כדיבור דמי וכחד עדות הוי והרי פסולין היו באותה שעה, ולהכי נפסלת גם עדות הגניבה.
ומכאן למד העמודי אור (סימן צ״ט) יסוד גדול לדינא דתוך כדי דיבור האמור בעדים, דלפי שהעדים יכולים לחזור בהן בתוך כדי דיבור ובשעור זמן זה לא הוו בכלל חוזרים ומגידים והיינו טעמא דלא גמרו והחליטו בדעתם לומר את עדותם עד לאחר כדי דיבור ולפיכך לא מתברר אמיתת דבריהם ולא נגמרת עדותם אלא בשעה שעבר זמן זה של כדי דבור ולא חזרו בהם מעדותם,
<h3>דבור בעדות</h3>
ונמצא דעיקר חלות הגדת עדות עדים חלה רק לאחר כדי דיבור, ולהכי כל שנפסלו בזמן זה לעדות [וכגון הכא שהוזמו] בטלה עדותן, וזהו שאמר ר׳ יוסי דמאחר שעל עדות הטביחה הוזמו למפרע ונמצא שהיו עדי שקר בעת אמירתה, והיא היתה בתוך כדי דיבור לעדות הגניבה ומש״ה נפסלת גם עדות הגניבה, שעדיין לא נגמרה ולא הושלמה מכיון שעוד לא כלה הזמן של כדי דיבור.
ועל פי זה נסתפק שם בעדים שהעידו ותכ״ד לעדותן מתו או נשתטו דלא תועיל עדותן.
והקשה האחיעזר (ח״ב סימן כ״ה אות ג׳) דאדרבה לפי דעת העמודי אור היה לנו לומר שמאחר ועדות הטביחה כמו כן אינה נשלמת אלא לאחר כדי דיבור ואז כבר חלף עבר התכ״ד של עדות הגניבה ומדוע נפסלים גם על עדות הגניבה. ותירץ דכונת העמודי אור דבתוך כדי דיבור שהעיד העד עדותו מיתלי תלי וקאי ורק לאחר שעובר הזמן של תכ״ד ואנו רואים שלא חל שום שנוי וחזרה מעצם העדות חלה ההגדה למפרע משעת ההגדה, ועל כן שניא היא עדות הטביחה שלא חל בה שום שנוי מלבד ההזמה ולפיכך היא חלה למפרע משעת ההגדה וגם העדים נפסלים משעת הגדת העדות שהיא הגדת שקר, אך משום זה גופא נמצא שבעדות הגניבה חל שנוי בתכ"ד שהרי בתכ"ד להגדת עדות הגניבה נפסלו בתור עדי זוממין ולכן מתבטלת עדות הגניבה למפרע.
והוסיף האחיעזר להקשות על העמודי אור מאותה סוגיא עצמה דקעסיק בה דאיתא שם לעיל מינה אמתניתין דגנב על פי שנים וטבח ומכר על פיהם ונמצאו זוממין משלמין את הכל, ומסקינן דלא מצי איירי שהוזמו על הטביחה תחילה דא״כ כי הוזמו לבסוף גם על הגניבה איגלאי מילתא למפרע דכי אסהידו אטביחה פסולין הוו ולא משלמי אטביחה, אלא משכחת לה שהעידו בבת אחת והוזמו, ופרש״י דכיון דהעידו בבת אחת ליכא למימר בשעת עדות טביחה פסולין הוו אפילו אי אמרת דלמפרע הוא נפסל משום דתוך כדי דיבור הוי, ואי נימא בעמודי אור שעדות העדים חלה רק לאחר עבור הכדי דיבור א״כ נמצא שקודם עבור הזמן של תכ״ד של הטביחה כבר חלה עדות הגניבה ומכיון שהוזמו עליה נפסלו למפרע מאותה שעה, וק״ו הוא אם לדעת העמודי אור כשנפסלין ע״י עבירה שעשו תכ״ד לעדות מתבטלת העדות כ״ש בזה שעבירת עדות שקר של עדות הגניבה קדמה לעדות הטביחה ודאי שיפסלו ותבטל עדות הטביחה.
ולכן נוקט האחיעזר שלא בעמודי אור אלא לעולם לא חל פסול העדים מחמת הזמתן אלא לאחר כדי דיבור שאז נגמרת וחלה העדות ולפיכך אם הוזמו תחילה על הגניבה שפיר מתחייבים כשהוזמו גם על הגניבה דכיון שהעירוה בתוך כרי דיבור לא נפסלו עדיין אלא לאחר כדי דיבור, ומה שנתבאר בברייתא אליבא דר׳ יוסי שמחמת שסובר שתכ״ד כדיבור דמי מכי אתזמו אטביחה בטלה נמי עדות הגניבה אין זה מחמת שבטול העדות מחמת הזמה חל גם על עדות הגניבה לפי שנשלמה בתכ״ד לעדות הטביחה וכסברת העמודי אור, אלא הטעם הוא דמשום דבטלה מקצת העדות והוא מה שהעידו על הטביחה בטלה נמי מקצתה האחר - והיא עדות הגניבה - מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
הראנו לדעת שנחלקו העמודי אור והאחיעזר בביאור הדין של תכ״ד כדיבור האמור בעדות, דלדעת העמודי אור הוא שיעור לגמר העדות, ואילו לאחיעזר כבר נגמרה העדות בשעה שהעידוה אלא דיש להם זמן לחזור בהם מעדותן.
ב] האחרונים האריכו לדון ביסוד דין נאמנות של הפה שאסר אם יסודו הוא משום מיגו או דין נאמנות מחודש, והבית יעקב בכתובות (כב.) למד מדברי התוס׳ בב״ק (עב: ד״ה אין) שכתבו דהא דעדים זוממים חידוש הוא שנאמנים האחרונים ולא אמרינן דיאמנו האחרונים מדינא במיגו דאי בעו הוו פסלי לקמאי בגזלנותא משום דדמי האי מיגו למיגו במקום עדים שהרי יש עדים כנגד האי מיגו להכחישם, והמשיכו וכתבו דהא דעדים החתומים על השטר ואמרו קטנים היינו נאמנים כל שאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אינו משום מיגו אלא מפני שאין השטר מתקיים אלא על פיהם והפה שאסר הוא הפה שהתיר. ומבואר בדבריהם להדיא שאף במקום שמיגו לא מהני ומשום דהוי מיגו במקום עדים אפ״ה פה שאסר מהני והיינו דהיא נאמנות בפנ״ע ולא משום מיגו.
והקשה בבית יעקב דלפי״ז קשה מדוע סברה הגמ׳ בכתובות לומר שדין הפה שאסר נלמד מקרא דאת בחי, והלא כשם שמיגו ידעינן מסברא ובלא קרא, כך היה לנו לומר דפה שאסר דעדיף מיניה נדע מסברא ולא איצטריך קרא, ותירץ דבפרט אחד עדיף מיגו מפה שאסר, דלגבי מיגו בשעה שטוען טענה זו כבר אז היה יכול לטעון טענה אחרת דאלימא טפי משא״כ בהפה שאסר וכגון באשה שאומרת גרושה אני שבשעה זו הרי עדיין אין לה מיגו לפי שאינה יכולה לחזור בה מאמירתה זו אפילו בתכ״ד בלא שתתן אמתלא לדבריה והוי כמיגו למפרע, והא דנאמנת הוא רק מטעם שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ולהכי צריך קרא. וצריך ביאור איך יכלכלו הראשונים הסוברים שהפה שאסר הוא נאמנות מיגו וכן נקט המחנה אפרים בדעת התוס׳ לראיית הבית יעקב הנ״ל דאין להאמין בפה שאסר מטעם מיגו ומשום דהוי מיגו למפרע דבעיקר צריך תלמוד מאי דפשיטא ליה למהרש״א דאין האשה שאומרת גרושה אני יכולה לחזור אפילו בתוך כדי דיבור ומאי שנא משאר עדים שיכולים לחזור בהם בתכ״ד.
והנראה דלפי מה שנחלקו העמודי אור והאחיעזר בביאור הדין של תוך כדי דיבור בעדות ניחא, דהראשונים הסוברים שהפה שאסר הוא מדין מיגו סוברים כסברת העמודי אור דלעולם לא נגמרת העדות אלא לאחר עבור הזמן של כדי דיבור ונמצא כשאומרת אשת איש אני עוד לא נגמרת עדותה ואמירתה אלא לאחר כדי דיבור וכל שיכולה עתה לשנות הגדתה מיקרי שעתה ממש יש לה מיגו ולפיכך אין זה מיגו למפרע.
אכן הבית יעקב סומך על המהרש״א הסובר דבלא האמתלא אין האשה יכולה לחזור אפילו בתוך כדי דיבור, וזהו משום דס״ל באחיעזר דהעדות נגמרת מיד עם הגדתה אלא שרשאין הם לחזור בהם מעדותם ולהעיד עדות אחרת, ועל כן זה שייך דוקא בעדים שיכולים להעיד כל עדות משא״כ באשה שנאמנת לומר רק שהיא אסורה והיא אשת איש, אבל לעקור עדותה ולומר שגרושה אני אינה נאמנת דמאחר דאיתחזק איסורא ובאה לסתור דבריה שוב אינה נאמנת להתיר ולפיכך אף בתוך כדי דיבור אינה נאמנת אא״כ יש לה אמתלא, ועפ״י זה סובר המהרש״א דמכיון שעדות העדים נגמרת עם אמירתה על כן אין להאמינם משום שיכולים היו לחזור בהם דזה הוי כמיגו למפרע,
וכיסוד זה שמעתי ממו״ר הרב אליהו חזן זצ״ל דלדעת המהרש״א הדין של תוך כדי דיבור כדיבור דמי מועיל לסלק רק את החסרון של כיון שהגיד, שמאחד ומגיד את עדותו האחרת בתוך כדי דיבור לא מיקרי חוזר ומגיד, אך כל שישנה סיבה אחרת שאין נאמן בהגדתו לא מועיל מה שמעיד זאת בתכ״ד, וכונתו דהכא שבאה להעיד ולהוציא מאיתחזק איסורא אינה נאמנת כעד אחד לפי שהוי דבר שבערוה ולהכי אין יכולה לחזור ולהגיד אפילו בתוך כדי דיבור אא״כ נתנה אמתלא לדבריה.
ג] האחיעזר הוסיף להקשות על העמודי אור דלדבריו אם יקדיש אדם דבר וכי יוכל ליהנות ממנו בתוך שיעור הזמן של כדי דיבור מאחר שלא חל ההקדש עד לאחר הכדי דיבור, וכן אם קנה ראובן חפץ ומכרו בתכ״ד לשמעון וכי לא תחול מכירתו מאחר שמכרו בזמן שעוד לא נגמר וחל קניינו ובעלותו.
והנראה דהעמודי אור סובר דבקניינים הגדר של תוך כדי דיבור הוא משום דחשוב כזמן אחד וכמו שלמד הגר״ש שקופ זצ״ל מההיא דנדרים (פז.) שמי שקרע על חולה שיש לו בתוך ביתו משום שכמדומה לו שמת ובתוך כדי דיבור נודע לו שאכן מת יצא ידי קריעה דזהו משום שכל הנעשה בתוך הזמן של כדי דיבור חשוב כנעשה בזמן ההווה וכדכתב הר״ן דכמאן דקרע השתא דמי, ולפי״ז כל שהקדיש או שקנה חפץ חשוב הכל כנעשה בזמן אחד ולפיכך אסור לו ליהנות ממה שהקדיש וכן שפיר חלה המכירה שחזר ומכר לחבירו, ורק בעדות מחדש העמודי אור שהוא משום שלא נגמרה העדות עד לאחר כדי דיבור ודו״ק.
<h3>בדין מכבש שכובשין בו בגמם</h3>
הרב יואל נחום מאשינסקי
במסכת שבת (דף קמ״א ע״א) תנן מכבש של בעלי בתים מתירין אבל לא כובשין ושל כובסין לא יגע בו ר׳ יהודה אומר אם היה מותר מער״ש מתיר
את כולו ושומטו,
<h4>מכבש של בעה"ב</h4>
הרמב"ם (בפכ״ו מהל׳ שבת הל׳ י״ב) פסק דמכבש של בעלי בתים מתירין אבל לא כובשין,
וכן פסק הטור (בסי׳ ש״ב) והביאו המשנה ברורה (בס״ק כ׳), אולם בשו״ע (סעי׳ ד׳) כתב רק דמתירין אותו ליטול ממנו בגדים לצורך השבת ולא כתב דבשבת אסור לכבוש כדאיתא במתני׳ וכמ״ש הרמב״ם והטור, וכן בשו״ע הרב השמיט הדין דאין כובשין.
והנה הטעם דאסור לכבוש פרש״י במתני׳ משום ״דהיינו צורך חול״ וכ״כ הטור אחריו ״שזהו לצורך חול״, ובאמת צ״ב כדין זה למה לא יהא אסור משום תיקון מנא וכמ״ש המחבר בסעיף הקודם בדיני קיפול בגדים דמותר לקפל רק בגדים חדשים שלא נתכבסו (ובתנאים המפורטים שם) אבל ישנים אסור בכל אופן, ומכבש פי׳ שכובשין בו בגדים אחר הכביסה כמש"כ הרמ״א, ועוד יוצא לנו נפ״מ לדינא לפי״ז דלפרש״י והטור מותר לכבוש לצורך השבת ואם היה אסור משום תיקון מנא היה אסור אפילו לצורך שבת, (העירני החתן המו״מ יוחנן בר״נ רובינשטיין נ״י והיא הערה נפלאה).
וחפשתי בספרי הראשונים והאחרונים עד שהגעתי לספר חידושי הר״מ קזיס (גאון קדמון תלמיד הרמ״ע מפאנו, יצא לאור מכת״י לאחרונה) עמ״ס שבת, ומצאתי שם שהקשה קושיא זו על פרש״י ומסיק דהאיסור הוא משום תיקון הבגדים ולא גרע מקיפול בגדים דאסור אפילו לצורך שבת ודלא כפרש״י, ומסיים שם דכן משמע מהרמב״ם שסתם בזה וכתב דמתירין ולא כובשין ולא כתב דלצורך שבת מותר [אמנם המ״מ כתב על הרמב״ם דאסור משום דצורך חול הוא וכפרש״י], ולפי דרכו אפ״ל למה השמיט המחבר והשו״ע הרב את הדין דאסור לכבוש, דמאחר שבסעיף הקודם כבר כתב דאסור לקפל בגדים ישנים ובכלל זה האיסור לכבוש תחת המכבש דלא גרע מקיפול בגדים ישנים, דמכבש הוא כלי שכובשין בו בגדים אחר הכביסה והיינו בבגדים ישנים.
וכ״כ בשפת אמת וז״ל: פי׳ רש״י שהיא לצורך חול, וצ״ע דא"כ דלצורך שבת מותר הו״ל למיתני הכי בהדיא כמו במציעין את המטות דלעיל (קיג.) ויותר היה נראה דכובשין הוי תיקוני מנא ואסור [אפילו לצורך שבת]. ואפשר דרש"י הבין פי׳ דמתני׳ דמיד כשמתיר ולוקח הבגד הצריך לו אסור לכבוש על הבגדים הנשארים במכבש, ובכה״ג נראה דלא מיתסר משום תיקון מנא כיון דגם מקודם היו מתוקנים כך בעודן מונחין תחת המכבש והתיר ע״ד לחזור ולכבוש מיד, ולכן הוצרך רש״י לפרש הטעם משום דהיא לצורך חול, אבל להניח לכתחילה הבגד במכבש מודה רש״י דאפילו לצורך שבת אסור.
ובחידושי הרש״ש כתב: פרש״י דהיינו צורך חול מאי פסקא הא תנן לעיל (קי״ג) מקפלין אה״כ ופרש״י כדי לחזור וללבשן בו ביום והוא מהגמרא שם ולולי פירושו הנל״פ הטעם שמא יתקע וכו׳, עכ״ל.
ודברי השפ״א לא מתרצים קושיתו על דברי רש״י דעכ״ז עדיין צ״ב למה לא אשמעינן תנא דמתני׳ דבאופן שהם מונחין •) שיעור בישיבתנו הק׳ במסגרת ״מפעל הלכה שע״י קרן תורת חיים״, נכתב ע״י הב׳ טוביה מנחם עהרענרייך כבר תחת המכבש מותר לכובשן לצורך שבת, וצ״ל דמ״ש בדברי רש״י הוא רק לומר דאף לדברי רש״י אסור לכבוש לצורך שבת אבל אה״נ דקושיתו עמ״ש רש״י אין מתורץ בדבריו, ועוד דעכ"פ הטור לא כתב כן וז״ל: אבל לא כובשין ״ליתנם״ בתוכו שזהו לצורך חול, ומבואר מדבריו דמיירי שנותן הבגד במכבש בשבת ועכ״ז לא אסר רק משום דלצורך חול הוא אבל לא משום תקון מנא והדרא קושיא לדוכתא למה לא אסר משום תיקון מנא.
לכן נלע״ד לפרש בעזהשי״ת דברי רש״י בדרך אחרת, דהנה יש לדקדק בשינוי הלשונות בשו״ע הרב ז״ל ובמ״ב, דהשו״ע הרב (בסעי׳ ח׳) כתב: מותר לקפל הבגדים קודם לבישתן ״כדי שיתפשטו מקמטיהם״ ויהיו מהודרים עליו כשילבישם, ואח״כ (בסעי׳ ט׳) כתב: לא התירו לקפל אפילו לצורך שבת אלא באדם אחד אבל שנים לא יקפלו בגד אחד מפני שכששנים מקפלין ״הן מפשיטים קמטיו" (בידיהם מקיפולם) ונראין כמתקנין כלים בשבת (משא"כ כשאחד מקפל מתפשטים הקמטים מעליהן), עכ״ל. ומבואר מדבריו דהאיסור של קיפול בגדים בשבת הוא רק בבגדים שכבר נתקמטו ואסור לקפלן דעי״ז נפשטין הקמטין וחשיב כתיקון מנא, ומשו״ה בשנים אסור דכששנים מקפלין וכל אחד מושך לצדו ״הן מפשיטין קמטיו בידיהם״, ״משא״כ כשאחד מקפל מתפשטים הקמטים מעליהן״ לאחר זמן מכח מה שקפלן ואין זה תיקון בגדים, אבל כששנים מקפלין הבגד מתפשטים הקמטים לאלתר והוה תיקון בידים.
אבל במשנה ברורה (ס״ק י״ג) כתב ״דאם אין מקפלין רגילים שמתקמטין״, ונראה מדבריו דס״ל דחז״ל אסרו לקפל אפילו בגדים שאינם מקומטים דע״י הקיפול ימנע מלהתקמט וזה נחשב תיקון, ובאופן כזה מיירי סוגית הגמ׳ ופסק השו״ע וכ״ש בבגדים המקומטים כבר, ומה דמחלקינן בין שני ב״א לאדם אחד צריכים לפרש דבקיפול שעושה כדי שיועיל שלא יתקמטו אח״כ לא מהני רק קיפול ע״י מה שמפשיטין אותו מקמטיו בחוזק וזה שייך רק בשני ב״א דכל אחד מושך לצדו בחוזק ועי״ז לא יתקמטו אח״כ, אבל אם אדם אחד מקפל אינו יכול לפושטו ולמשוך לכל צד בחוזק וזה לא מועיל שלא יתקמטו אח״כ, [או י״ל דאה״נ דאין טעם לחלק בבגדים שאין מקומטים בין אדם אחד לשני כ״א רק חז״ל לא חילקו בזה בין בגדים מקומטים - דאז יש הסבר בדבר וכמש"כ השו״ע הרב - לבגדים שאין מקומטים, וכן משמע קצת ממה שלא הביא המ״ב טעם דחילקו בין אדם אחד לשני ב״א רק בבגדים מקומטים (ס״ק י״ד) ולא הזכיר בזה בגדים שעדיין לא מקומטים כמו שביאר בס״ק י״ב הנ״ל, וע״ע במ״ש לקמן בזה],
ובאמת דדברים אלו כ״כ הב״ח (בס׳ ש״ב ד״ה שאין הקיפול וכו) וכתב דכן מפורש בדברי רש״י, וז״ל: אבל בחדשים הוי טעמא לפי שהחדשים קשים מעליהן ואין ממהרין לקמוט ואין צורך לתקנם בקיפול כל כך אבל ישנים דהיינו שנתכבסו דכיון שנתרככו מכיבוסן ״ומתקמטים כשאינן מקופלים והקיפול מתקנן שלא יתקמטו״ ה״ל תיקון מנא ואסור, וכל זה מפורש בפי׳ רש״י [נראה דכוונתו עמ״ש רש״י (בדף קי״ג ע״א) במתני׳ בד״ה מקפלין וכו׳: בגדים כשפושטן מקפלין מפני שמתרככין מכיבוסם ומתקמטין כשאינם מקופלין], ולכן כתב רבינו כאן (לענין קיפול בגדים) דחדשים היינו כל זמן שלא נתכבסו דאם נתכבסו מתרככין מכיבוסן ומתקמטין כדפי׳ אבל לעיל גבי ניעור כתב בסתם ודוקא בחדתי משמע אפילו נתכבסו דמ״מ כיון שלא נשתמשו בה כ״כ ועדיין מקרי חדתי הניעור מייפה אותה וה״ל ליבונו וכבוסו, וכן נראה מדברי הרמב״ם (דסובר לענין ניעור כהטור אבל לא לענין קיפול וכמ״ש לקמן) הביאו הב״י, עכ״ל.
אולם השו״ע הרב שסובר דהאיסור הוא רק בבגדים מקומטים יצטרך לומר דדברי רש״י הנ״ל הוא רק בפירוש מתני׳, ומתני׳ מיירי באופן שמכין משבת לחול וכמו שרואים ההמשך המשנה ג״כ מיירי מהכנה משבת לחול דתנן התם מציעין את המטות מלילי שבת לשבת אבל לא משבת למוצאי שבת, ובכה״ג לכו״ע אסור אפי׳ כשהבגדים עדיין אינם מקומטים כיון דהוא צורך חול, ולפי״ז אין דברי רש״י סותרים לדבריו דמתיר בבגדים שאין מקומטים אם לצורך שבת הוא, (כן שמעתי מת״ח אחד),
ולכאורה יש הכרח לומר כן במתגי, דאל״כ קשה דבמתני׳ תנן דמקפלין כלים בשבת והיינו בבגדים שכבר נתכבסו וכפרש״י, ובגמ׳ מבואר דבגדים ישנים אסור לקפלן, אלא צ״ל כמ״ש דמתני׳ מיירי בבגדים שעדיין לא מקומטים ואינם אסורין רק משום שהוא לצורך חול ובזה אין חילוק בין חדשים לישנים כיון שאינם מקומטים (ומותר לשיטתו), אבל הגמ׳ מיירי בבגדים מקומטים ובזה יש איסור בישנים, ולפי״ז יוקשה על שיטת הב״ח והמ״ב מדברי רש״י במתני׳, ויש לתרץ ולומר דרש״י אין מכוין לומר דבנדו"ד מותר כשנתכבס רק רצה לפרש סדר הכביסה והקיפול בימים ההם, וע״ז קאמר בגמ׳ דכסדר הרגיל דהיינו בגדים ישנים (וכפירש״י) אסור ורק בחדשים מותר בשבת. ובאמת יש לומר דלק״מ דאפ״ל דרש״י חולק בזה על הטור וסובר דגם לענין קיפול הבגדים אמרינן דחדשה נקרא כ״ז שעדיין היא בחידושה ואפילו נתכבסו וכמו לענין ניעור הבגד מן הטל שעליה ולא כשיטת הטור וכמו שביאר הב״ח דבריו, וכן משמע מהרמב״ם (פכ״ב הל׳ כ״ב) שכתב סתם חדשה ולא כתב כמ״ש הטור שעדיין לא נתכבסה, וא״כ לק״מ דאפשר להיות חדשה אע״פ שנתכבסה.
והרב ז״ל בנה יסודו מדברי רש״י שכתב אהא דאמרינן בגמ׳ דמותר לקפל רק ע״י אדם אחד אבל לא ע״י שני כ״א, וז״ל: כשמקפלין אותן מפשטין קמטיהן ונראה כמתקנין, הרי לנו בפירוש דרש״י כתב דכל איסור הקיפול הוא בבגדים מקומטים, ומשו״ה אסרו בשני ב״א דבכה״ג מתפשטים הקמטים, וכן צ״ל במ״ש רש״י בהמשך דברי הגמ׳ דמחלקינן בין בגדים חדשים לישנים וז״ל: ישנים קיפולן מתקנן יותר מן החדשים שהחדשים קשין מאליהן ואין ממהרין לקמוט, והיינו שאפילו כבר נקמטו לא נחשב כ״כ קלקול דמעצמן יתפשטו מפני שקשין הן משא״כ ישנים שכבר נתרככו ע״י כיבוסן ונתקמטו הוי הקיפול תיקון חשוב, והב״ח והמ״ב יצטרכו לדחוק ולפרש דרש״י ר״ל דכיון ״דכשמקפלין אותן מפשטין מקמטיהם ונראה כמתקנין״ הלכך אף באינם מקומטים אסור כיון דגם אז מועיל הקיפול שלא יתקמטו ובכלל תיקון מנא הוא וכמש״כ לעיל, (ובזה יתורץ ג״כ המ״ב בס״ק י״ד שעמדנו ע״ז לעיל, ומ״מ כמש״כ לעיל מסתבר יותר דבשלמא בדברי רש״י אפ״ל כמש"כ אבל המ״ב מדבר למעשה ואם כדברינו הול״ל בפירוש מה הטעם בבגדים שאין מקומטים, ואף לפמש״כ לעיל ק״ק וצ״ב).
ובכ״ז לא יתורץ דברי הלבושי שרד שכתב עמ״ש המחבר (בס״ג) דאחד מתנאי הקיפול הוא ללבשם בו ביום, וז״ל: דאם אין מקפלן מתרככין מכיבוס ומתקמטין, (אגב, מכאן רואים בפירוש דסובר כשיטת הב״ח והמ״ב וכמש"כ בדבריהם), דלכאורה צ"ב דהא המחבר כתב אח״כ ״ובחדשים שעדיין לא נתכבסו״ וא״כ איך שייך לומר ביאורו דמתרככין מכיבוס ומתקמטין, וצ״ל דאה״נ המדובר לפני הכביסה וכשיטת המחבר דסובר כהטור (דהא הלבושי שרד מסביר דברי המחבר וא״א לומר דחולק עליו וסובר כשיטת רש״י וכדברינו לעיל), רק אפשר לחדש דמה שפושטן לפני הכביסה כשעדיין אינם מקומטים מועיל שלא יתקמט אחר הכביסה אף בבגדים חדשים, דמהכיבוס עצמו מתרכך הבגד וכל כמה שלא יהיה הבגד מקומט לפני הכיבוס זה יהיה פחות מרוכך ומקומט אחר הכביסה כמובן, ולכן אף בבגדים חדשים מועיל הקיפול לפני הכביסה וזהו כוונת דבריו דכיון שמתרככין מביבוסן אסור לקפלו לפני הכביסה.
ולפי מה שביארנו בשיטת הרב ז״ל אפשר ליישב דברי רש״י (בדף קמ״א) במתני׳ דמכבש שעמדנו ע״ז בתחילת דברינו, דמתני׳ מיירי באופן שהבגדים עדיין לא נתקמטו ונותנן במכבש לצורך מחר כדי שלא יתקמטו ובכה״ג לא אסרו אלא משום שהוא לצורך מחר, וכמש"כ לעיל לשיטתו בביאור דברי רש"י במתני׳ דמקפלין (בדף קי״ג), אבל המהר״ם קזיס והרש״ש והשפ״א שהקשו על פרש״י ולא תירצו כן סברו דהפי׳ במתני׳ דמקפלין בגדים הוא בפשטות ולא כמ״ש לפי שו״ע הרב דמיירי בעניני הכנה משבת לחול, לכן למדו גם במתני׳ דמכבש בפשטות ולכן הקשו על פרש״י ולא תירצו כמש״כ לפי השו״ע הרב ז״ל.
ולדברינו בדברי רש"י מיושב קושית הרש״ש וקושית השפ״א על פרש״י במתני׳ דמכבש, דיש לומר דבאופן שלא נתקמטו די במה שמקפלו בידים אם לצורך שבת הוא וא״צ מכבש לזה, ואם כובשו במכבש נראה לומר דהוה טירחא יתירא ובודאי כוונתו לצורך חול ואסור משום הכנה, [ויש לדייק כן מלשון הטור שכתב ״שזהו״ לצורך חול, וכן משמע קצת מלשון רש״י שכתב ״דהיינו״ צורך חול, ולא כתבו ״משום״ דלצורך חול הוא ור״ל דמעצם מעשיו שכיבשו במכבש מוכח דצורך חול הוא וכמש״כ] והן הן דברי רש״י שכתב דהטעם דאסרינן במכבש הוא משום דלצורך חול הוא, ומתורץ בזה קושית הרש״ש שהקשה על פרש״י מאי פסקא דלצורך חול הוא כובש, וכן מתורץ בזה בפשטות קושית השפת אמת על פרש״י, דכיון דמוכח ממה שכובש הבגדים דלצורך חול הוא כובשו אין כאן מקום לתנא דמתני׳ למימר דלצורך שבת מותר לכבוש, דלצורך שבת אין צריכים לכבוש במכבש וכמש״כ.
אך קשה על כל דברינו (בשיטת המ״ב, ובשיטת הרב ז״ל בדברי רש״י דמיירי באופן שמכין משבת לחול ובכה״ג אסור אפילו בבגדים מקומטים) ממה שפסק המחבר בסי׳ שכ״א סעי׳ י״א דמותר להשקות הירקות התלושים כדי שלא יכמוש, וכתב ע״ז המג״א (בס״ק י״ג) דהטעם דהתירו הוא משום דירקות הללו ראוים לאכילה בשבת וכמו שהתירו לטלטלו, ובמג״א ס״ק ו׳ כתב: ונראה דאסור להדיח בשר שחל יום ג׳ להיות בשבת כדי שלא יאסר לבישול דכיון שאינו רוצה לאכלו בו ביום אסור להדיחו כמ״ש בסי׳ שכ״ג ס״ז (ט״ס וצ״ל ס״ו, שם מיירי לענין הדחת כלים דאסור שלא לצורך השבת) וסי׳ ש״ב ס״ג (לענין קיפול בגדים דאחד מהתנאים הוא ללבשם בו ביום) וכ״ה רפ״ז דפסחים וכו׳, ומצאתי כתוב שגאון אחד התיר כמ״ש סי״א גבי ירקות דכיון דראוים לאכילה ביומן מותר להשקותן כדרך שמותר לטלטלן, ול״נ דאסור דמתקן הבשר שמתרכך וכמש״ל בשם הר״ן אבל גבי ירקות אינו מתקן כלום ועוד דלפמ״ש סי׳ ש״ח סל״א דבשר אסור לטלטלה א״כ ה״ה דאסור ליתן מים עליו ועוד דאפילו הכנה בעלמא אסור לצורך חול כגון להביא יין למוצאי שבת וכ״ש כה״ג ול״ד לירקות דאפשר דאכיל מינייהו ביומיה משא"כ בבשר דמוכח מילתא דצורך חול הוא לכן אין להקל, עכ״ל. ולפי״ז קשה למה אסור בבגדים שאינם מקומטים דלכאורה ל״ש מירקות כיון דראוים ללבשם בשבת, ואינו מתקן כלום לפני שנתקמטו, ואינו מוקצה דליאסר לטלטלה, ואפשר דילבישם בשבת ולמה לא התירו כמו שהתירו להשקות הירק בשבת.
אבל לפמש"כ בספר תהלה לדוד לק״מ, דהקשה שם על המג״א דלא תירץ כלום מ״ש ירקות מהדחת כלים דאסרינן שלא לצורך השבת בסי׳ שכ״ג וכמו שציין המג״א בעצמו בתחילת דבריו דדמי להדחת בשר [וה״ה לענין קיפול הבגדים שציינו המג״א, וצ״ב למה לא הביא התהל״ד גם זה], ותירץ דדברי המג״א עשירים הם במק״א, דבהל׳ יו״ט (סו״ס ת״ק) כתב המג״א דהטעם דהתירו בירקות לפי שאינו נוגע בו בידיו רק שופך מים עליהם, וא״כ מובן למה לא חילק בין ירקות להדחת כלים וקיפול הבגדים כמו שחילק בין ירקות להדחת בשר, דבשלמא הדחת בשר אפשר לדמותו לירקות דשניהם אינו עושה בידים ולכך הוצרך לחלק ביניהם דבלא״ה יש להתיר בהדחת כשר כמו דמותר להשקות הירקות, אבל הדחת כלים וקיפול בגדים דבידים ממש הוא עושה אין להתיר דל״ד כלל לירקות, עכת״ר. ולפי״ז לק״מ דלהשקות הירקות מותר רק משום דאינו נוגע בו בידים משא"כ בקיפול הבגדים, ולכן יש לאסור אפילו בגדים שאינם מקומטים, ואע״פ שאינו מתקן וכמ״ש המג״א גבי ירקות מ״מ בידים מונע ההפסד ואסור.
ועוד נלע״ד לחלק בין ירקות לבגדים, דבירקות מתקן יותר מקפול הבגדים והדחת כלים דאם לא ישקה הירקות בשבת יפסיד הירקות לגמרי משא"כ בהדחת כלים וקיפול הבגדים דאפשר לעשותם אחר השבת ולא יפסיד כלום עי״ז, ולכן בירקות התירו משום שלא יפסיד אבל בקיפול בגדים והדחת כלים לא התירו (ועיין בפמ״ג מש״כ על המג״א). ואע״ג דבהדחת כלים יש להתיר משום ג׳ טעמים הנ״ל וכמש"כ כתהל״ד ולא דמי להדחת בשר מ״מ כתב המג״א בתחילת דבריו דיש לדמות הדחת בשר להדחת כלים משום דכ״ש הוא, ופשוט.
<h4>טבבש של כובסין</h4>
כתב הטור ושל אומן אפילו להתירו אסור מפני שהוא עשוי לתקן הבגדים ותחוב בחזקה והתרתו דומה לסתירה אבל אם היה מותר והוא מכיר כליו שבו שומטן מתוכו, וכתב ע״ז הב״י וז״ל: ומ״ש אבל אם היה מותר וכד שם במשנה ר׳ יהודה אומר אם היה מותר מע״ש מתיר את כליו ושומטן ומשמע לרבינו דת״ק לא פליג אהא דרכי יהודה דכיון שהוא מותר מע״ש לא מחזי כסתירה וכן כתב רבינו ירוחם בחי״ג דכיון שהוא מותר מע״ש לא מחזי כסתירה אבל הרמב״ם בפירוש המשנה דכתב ואין הלכה כרבי יהודה נראה דס״ל דרבי יהודה לאפלוגי את״ק אתי ולא קיי״ל כוותיה וכן נראה מדבריו פרק כ״ו מהלכות שבת שהשמיט סברת רבי יהודה.
ונראה דלהטור היה הגי׳ במתני׳ בדברי ר' יהודה ״והוא מכיר כליו שבו שומטן״ וכמ״ש דדוקא אם מכיר את כליו שומטן, ולא כמ״ש בב"י ״מתיר את כליו״ או כמ״ש בכל הספרים שלפנינו ״מתיר את כולו״, ואח"כ מצאתי דבא״ר ובחתם סופר כ״ב, ועין ברמב״ם (פכ״ו הל׳ י״ב) הוצאת פרנקל במגיד משנה שם שהביא לשון המשנה כן, ואפשר דהטעם הוא משום דהטור סובר דבלא״ה טירחא יתירא הוא ולכן לא התירו רק אם מכיר את כליו ואינו טירחא להוציאו מכל הבגדים, או י״ל דהאיסור הוא משום בורר וכמ״ש בספר שביתת השבת בשם ספר הזכרונות (בהל׳ בורר) דאפי׳ אם הוציא בשעת ברירתו מה שאינו צריך לו ג״כ עובר אאיסור בורר, ויש חולקים ע״ז עיי״ש.
אמנם המחבר השמיט סברת ר׳ יהודה וכתב בסתמא ושל אומן אסור ולא סיים אבל אם היה מותר וכו׳ כמ״ש הטור, וכתב המג״א ע״ז (בס״ק ז׳) דאם היה מותר מע״ש אסור לשמוט כליה (נראה דצ״ל כליו או כולה) גזירה שמא יבא להתירו והרמב״ם פי׳ משום שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס ואסור לטלטלו, ומקור דבריו הוא במ״מ (כמו שציין בס״ד) וז״ל! ושל כובסין לא יגע בו פירש רבינו ז״ל מפני שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס וכן נ״ל עיקר, ולא כדברי רש״י ז״ל שפי׳ מפני שהוא רוצה לתקן הבגדים ותוחבו בחזקה ומהדק והתרה שלו דומה לסתירה, ואם כדבריו קשה לי למה נחלק ת״ק על ר׳ יהודה באם היה מותר מע״ש ודאי משמע דפליגי, ואפשר לדבריו דת״ק גזר דאי שרית ליה ליטול כלים במותר יבא להתירו, עכ״ל. מבואר מזה דלא כדברי הב״י שכתב בתחילת דבריו (לדברי רש״י והטור) דר״י רק מוסיף ואינו חולק על ת״ק והלכך פסק הטור גם כדברי ר׳ יהודה.
וכתב הפמ״ג דמדברי המ״מ נלמד שבמוקצה מחמת חס״כ אין צד היתר טלטול אפילו כלאחר יד ולצורך דבר המותר, דאל"כ לא היה אסור במכבש להוציא הבגדים מתוכו בשבת כיון שאין מטלטלו אלא כלאח״י ולצורך דבר המותר, וכמש"כ המחצית השקל עמ״ש המג״א דאסור משום מוקצה דע״י שישמט כליו ע״ב ינענע המכבש המוקצה, וכ״ז הוא דברי הת״ק במתני׳ ור״י חולק ע״ז (לפי דברי המ״מ), ולפי״ז צ״ל דסברת ר׳ יהודה הוא משום דסובר דשייך לשמוט הבגדים בלי שינענע את המכבש, או י״ל דר״י חולק על דברי ת״ק וסובר דאפילו במוקצה מחמת חס״כ מותר בטלטול כלאח״י לצורך דבר המותר, [ומהפמ״ג נראה דגרס במתני׳ ״כליו״ וכגי׳ הב״י והמג״א],
אולם בהגהות הגרע״א כתב על המג״א וז״ל: ואפילו היה מותר מע״ש(כ״ב המג״א), היינו דאם מותר קצת בע״ש דס״ל לר״י במתניתין דמתיר ״כולו״ ושומטו בזה ס״ל לת״ק דאסור דגזרינן שמא לא יהא מותר כלל מע״ש ויבוא להתירו בשבת אבל אם היה מותר מע״ש בענין דיכול לשומטו בלי התרה כלל בזה באמת שרי דבזה לא גזרינן ומה״ט מתפרש ג״כ טעמא דהרמב״ם משום מוקצה דאילו בשומטו מה טלטול מוקצה יש כאן דאף אם עי״ז ינענע המכבש מ״מ הוי טלטול כלאחר יד לצורך דבר המותר כנלע״ד, עכ״ל. מבואר מדבריו דהיה לו הגי׳ במתני׳ ״מתיר את כולו״ והלכך חידש דמיירי שהיה המכבש מותר קצת בע״ש וע״ז חולק הת״ק אבל אם היה מותר לגמרי בע״ש מותר לשומטן לכו״ע, וכן מפרש בדברי הרמב״ם וחולק על הפמ״ג שסובר דבמוקצה מחמת חס״כ אסור לטלטל כלאח״י אפילו לצורך דבר המותר, וסובר שמותר לטלטלו.
ולפי״ד צ״ל דהרמב״ם דמפרש טעמא דת״ק משום מוקצה מפרש טעמא דר׳ יהודה משום דר״י סובר דאין המכבש מוקצה אבל אם לא היה מותר כלל אסור אפילו לר״י משום דהתרתו דומה לסתירה וכפרש״י, וזה קשה לומר דהמעיין במ״מ (דהוא מקורו של המג״א שעליו כותב הגרע״א) יראה דס״ל דלשיטת הרמב״ם אין שום צורך לומר דיש איסור סתירה במה שמתיר המכבש, וכן מבואר בפירוש בא״ר עיי״ש. ועוד דלפי הגי׳ במ״מ (רמב״ם הוצאת פרנקל, ובא״ר ג״כ מביא דברי המ״מ כך) דד׳ יהודה אומר אם היה מותר מע״ש ומכיר את כליו שומטן נמצא דר״י מתיר בכה״ג אם היה מותר לגמרי ות״ק חולק ע״ז וסובר דאפילו אם היה מותר לגמרי ומכיר את כליו אסור לשומטן ודלא כדברי הגרע״א, דאין לומר דהמ״מ ג״כ סובר דר״י מתיר במותר קצת ורק ע״ז חולק הת״ק אם היה מותר לגמרי כו״ע מודים דמותר לשומטן, דהא כל דברי הגרע״א בנוים על גירסתו במתני׳ ״מתיר את כולו״ דמשמע דכבר היה מותר קצת וכמבואר בדבריו, אבל לפי גי׳ המ״מ דאינו גורס כלל ״מתיר את כולו״ בודאי מיירי מתני׳ דפליגי בה ת״ק ור״י במותר לגמרי ודלא כמ״ש הגרע״א, דכן משמע הלשון ״אם היה מותר״ בפשטות, ולפי״ז מופרך מעיקרא מה שחידש הגרע״א דאם היה המכבש מותר לגמרי אפשר לשומטו לגמרי, וכן מה שחולק על הפמ״ג וסובר דמוקצה מחמת חס״כ מותר לטלטל כלאח״י לצורך דבר המותר, וע״כ צ״ל כהפמ״ג דאסור.
ועיין בספר תהלה לדוד שהקשה על שיטת הפמ״ג מהא דתנן במסכת שבת (דף מ״ט ע״א) דאם הטמין בגיזי צמר (שהוא מוקצה מחמת חס״כ וכמ״ש המג״א בסי׳ ש״ח) ורוצה ליטול את הקדירה נוטל הכסוי והצמר נופלות מאליהן והיינו כלאח״י, הרי בפירוש דאפילו במוקצה מחמת חס״כ מותר לטלטל כלאח״י לצורך דבר המותר ודלא כשיטת הפמ״ג, ולבן גורס התהל״ד במתני׳ ״מתיר את כולו״ ומבאר דר״י סובר דאינו מוקצה ות״ק סובר דהוה מוקצה ולכן אסור להתירו אבל כלאח״י מותר לכו״ע וכמ״ש הגרע״א וכמו שביארנו בדבריו, עכת״ד, ולפמש"כ דקשה על דברי הגרע״א וצ״ל כהפמ״ג קשה קושית התהל״ד, ואפשר ליישב דהא כל דברי הרמב״ם והמ״מ הם בדברי הת״ק אבל ר״י חולק ע״ז, וכן כתב דאפ״ל דטעמא דר״י הוא משום דסובר דמותר לטלטל מוקצה מחמת חס״כ כלאח״י לצורך דבר המותר, וא״כ אפ״ל דמתני׳ דמכבש כרבנן דסברי דאסור לטלטל בכה״ג ולכן פסקינן במתני׳ דמבבש, אבל מתני' דגיזי צמר כר״י הוא ולא פסקינן כותיה, וחפשתי ברמב״ם ולא מצאתי שהביא משנה זו ואקוה שכונתי לאמיתיות הדברים.
והמחבר שפסק במתני׳ דגיזי צמר בריש סי׳ רנ״ט לא ס״ל כהרמב״ם רק כפרש״י דסובר במכבש משום דדומה לסתירה וכמ״ש בשו״ע, ואפ״ל דלא ס״ל כהרמב״ם משום דלא ניחא ליה למימר דמוקצה מחמת חס"כ אסור לטלטל כלאח״י לצורך דבר המותר וכמש״כ הפמ״ג לפי שיטת הרמב״ם ולכן סובר כפרש״י ומתיר במוקצה מחמת חס״כ בכה״ג וכמו שפסק בריש סי׳ רנ״ט, ועיין בשו״ע הרב שגם לא הביא בכלל דברי הרמב״ם דהמכבש הוה מוקצה, ולפי״ז נמצא דכל מש״כ בשיטות הגרע״א והפמ״ג אינו נוגע להלכה למעשה לפי שכ״ז הוא רק בדברי הרמב״ם ולא בדברי רש״י והמחבר סובר כפרש״י. אך על הפמ״ג עדיין קשה דהא הוא סובר להלכה למעשה דמוקצה מחמת חס"כ אסרו לטלטל כלאח״י לצורך דבר המותר, ובסי׳ רנ״ט פסקינן דמותר בכה״ג.
<h3>בגדר מלאכת מחשבת</h3>
הרב אשר זליג ווייס
הנה ידוע דילפינן מלאכות שבת ממלאכות המשכן ומלבד עצם מנין המלאכות ומהותן ילפינן עוד ממלאכת המשכן דאין האדם חייב במלאכות שבת אלא במלאכת מחשבת כעין מלאכות המשכן כמבואר בכמה מקומות בש״ם.
ושיגדת ההבנה בגדר זה דמלאכת מחשבת הוא דבעינן שיתכוון האדם למלאכה בעשותו אותה דאם אינו מתכוין לה פטור דמלאכת מחשבת הוי לשון מחשבה וכונה.
אך נראה דאין פירוש זה מספיק בביאור ענין מלאכת מחשבת שהוא ענין רחב מאוד, אלא עיקר פירוש מלאכת מחשבת הוא מלאכת אומנות וכדמתרגם באונקלוס (שמות ל״ה ל״ג) ״עיבידת אומנין״ וכך פי׳ רש״י בביצה י״ג ע״ב, וביאור הדבר דמלאכת מחשבת הוי מלאכת אומנות וחשיבות ולא מלאכת הדיוט בעלמא, ובפירוש זה מתבארים הרבה סוגיות בש"ס וראשונים. דהנה מצינו י״א דינים דילפינן ממלאכת מחשבת שבהם פטור במלאכות שבת ורק בארבעה מהם יש חסרון בכונת האדם ושלימות רצונו, [ומלבד הני י״א דינים דילפי׳ לפוטרן ממלאכת מחשבת מצינו עוד בד׳ מקומות דמלאכת מחשבת הוי סיבה לחיוב ולא רק לפטור], ונפרטם: א) דבר שאין מתכוין פטור בשבת משום דלא הוי מלאכת מחשבת ואפילו לד' יהודה דדשא״מ חייב בכל התורה, מ״מ בשבת פטור משום דלא הוי מלאכת מחשבת, כ״כ התום׳ בשבת מ״א ע״ב וביומא ל״ד ע״ב. ב) מלאכה שאינה צריכה לגופה פטורה בשבת משום דלא הוי מלאכת מחשבת כמ״ש התוס׳ בשבת ע״ה ע״א (אך בתוס׳ שם ביומא משמע דאין פטור משאצל״ג משום מלאכת מחשבת ויש להאריך בדבריהם ואכ״מ). ג) מתעסק פטור בשבת משום דלא הוי מחשבת כמבואר בכריתות י״ט ע״ב ובסנהדרין ס״ב ע״ב. ד) היכא דלא אתעבידא מחשבתו כגון בנתכוין לזרוק לצד זה וזרק לצד אחר או נתכוין לזרוק ארבע וזרק שמונה פטור משום דלא הוי מלאכת מחשבת כמבואר בשבת צ״ז ע״ב ובתוס׳ שם ע״ב ע״ב ביארו דפטור משום מלאכת מחשבת, ובאבנ״ז או״ח סי׳ ר״ב אות ו׳ הביא בשם האור זרוע (ח״א גיטין סי׳ תשט״ו) דאם התכוין לכתוב אותיות בזיוני פטור אם כתב ללא זיון כיון דלא איתעבידא מחשבתו וכ״כ הרשב״א בשבת דף ק״ד ע״א עי״ש, (ועי״ש דלשי׳ התוס׳ זה פטור מתעסק בשבת וברש״י פי׳ שם בענין אחר), כל אלו הם פטורי שבת משום חסרון בשלימות כונת האדם או משום שלא נתקיימה מחשבתו, אך מלבד אלו מצינו בעוד שבעה דברים שפטורים בשבת משום דלא הוי מלאכת מחשבת.
ה) מקלקל פטור משום דלא הוי מ״מ כמבואר בחגיגה י׳ ע״ב, ומה שכתב הקרית ספר בפ״א משבת דמקלקל לא הוי מלאכת מחשבת משום דמסתמא אין לו כונה גמורה דחוק לכאורה דמה ענין קלקול אצל כונה ואטו החופר גומא לצורך עפרה בבית דהוי מקלקל כמבואר בדף ע״ג ע״ב אינו מתכוין, אלא נראה דעצם הקלקול הוא חסרון במלאכת מחשבת כמו שיתבאר לקמן. ו) פטור כלאחר יד בשבת דהוי משום דלא הוי מ״מ, כ״כ הב״ש והחלקת מחוקק באהע״ז סי׳ קכ״ג, ועיין באגלי טל בפתיחה אות ג׳ והארכתי בזה במק״א.
ז) מלאכה שאינה מתקיימת דפטור עליו כמבואר בשבת ק״ב ע״ב (והראשונים נחלקו בביאור דברי המשנה שם במלאכה המתקיימת) כתב בשו״ת אבני נזר או״ח סי׳ ר״ט דפטור משום דלא הוי מלאכת מחשבת.
ח) העושה מלאכה בשבת בפחות מכשיעור כתב הרשב״ם בב״ב נ״ה ע״ב דלא הוי מלאכת מחשבת, (ובמק״א דנתי שיש מקור לד״ז בזבחים מ״ז ע״א, ועיין במנחת אשר לב״ב סי׳ ל׳ מה שכתבתי לפי דבריו בענין חצי שיעור בשבת), ט) והנה בשבת צ״ג ע״ב מבואר דהמוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי משום דהכלי טפל לאוכלין, וקשה לכאורה למה יפטר המוציא טפל דסו״ס הוציא כלי ונתכוין להוציאה ומהי״ת לפוטרו משום דהכלי טפל לדבר אחר, ונראה דגם זה אינו בכלל מלאכת מחשבת דהוצאת הטפל אינו מלאכה חשובה, וכך מפורש בקרית ספר פי״ח מהל׳ שבת, ועיין עוד בדף י״א ע״ב בר״ח דאצולי טינוף פטור לפי ההו״א משום דאין זה מלאכת מחשבת עי ׳ש, י) והנה בדף ע״ד ע״א מבואר דמותר לברור לאלתר(אוכל מתוך פסולת ביד) וביאור היתר זה כתב הרשב״א בתשובה והביאו הבית יוסף בסי׳ שכ״א דכיון דהוי דרך אכילה מותר וכן לענין טוחן דלא אסרה ת־רה לאכול מאכלו בחתיכות קטנות או גדולות ונראה דכל שהוא בדרך אכילה לא הוי מלאכת מחשבת וכך מבואר בדברי הר״ח לקמן ע״ד ע״ב ״דלאו מלאכת מחשבת היא דלא קא מכוון במלאכה אלא לאכילה בלבד״ הרי דגם היתר זה דבורר לאלתר ילפינן ממלאכת מחשבת. ובפמ״ג בסי׳ שי״ט במש״ז ס״ק א׳ כתב עוד דאם בירר ע״מ לאכול לאלתר ואח"כ נמלך והניח ללאחר זמן אינו חייב דמלאכת מחשבת אסרה תורה ואף דבמציאות הדברים נמצא שבירר להניח כיון דבשעת הברירה הי׳ דעתו לאכול לאלתר אין זה מלאכת מחשבת דלפי מחשבתו וכונתו לא היה בזה מלאכת אומנות ועיין מש"כ בזה בשעה״צ ריש סי׳ שי״ט. י״א) כתב ע״ג כתב כתבו הרמב״ן והריטב״א בתי׳ אחד בגיטין י״ט ע״א דראוי הי׳ להתחייב כיון שהכתב העליון מוחק את התחתון ומעתה הוא נקרא רק מחמת העליון אך פטור משום דלא הוי מלאכת מחשבת כיון שבלא״ה היה נקרא עי״ש
וצריך ביאור, איך ילפינן גדרים שונים ומשונים בתכלית זמ״ז ככל הני דיני הנ״ל מקרא דמלאכת מחשבת, אלא נראה כמבואר לעיל דמלאכת מחשבת הוי מלאכת אומנות דהיינו שעושה האדם בדרך אומנות וחשיבות וקבעו חז״ל בדע״ק דיש כמה וכמה מאפיינים של מלאכת מחשבת דבעינן שיעשה את המלאכה בכונה שלימה וגם שתהי׳ בעצם מלאכה חשובה ובכל הני אופנים דלעיל אין זה עיבידת אומנין וממילא לא הוי מלאכת מחשבת.
ולפי יסוד זה דמלאכת מחשבת הוי דין בעצם המלאכה ולא רק בכונת האדם דבעי׳ מלאכת אומנות, פשוט להבין מה שמצינו דילפי׳ ממלאכת מחשבת לא רק דינים ונדרים במלאכות אלא כל גדר ושם ״מלאכה״ בשבת נגדר ע״י מלאכת מחשבת כמבואר בביצה י״ג ע״ב דהעמדת ערימה ופיקוס לא הוי מלאכה בשבת דלא הוי מ״מ ועי״ש בר״ח בביאור הדבר וכן מצינו בתו״כ פר׳ אחרי מות פרק ז׳ דקניבת ירק והדחת כלים והצעת המטה לא הוי מלאכה דאינם מלאכת מחשבת ודו״ק בזה.
(ומתוך כל זה יש לדחות את דברי הגר״ח בפ״א מהל׳ שבת שכתב דפטור דשא״מ בשבת אינו כשחסר לו רצון וכונה אלא כשחסר לו ידיעה ומחשבה דזה כל גדר מלאכת מחשבת כדחזינן דמתעסק פטור משום דלא הוי מ״מ, אך לפי כל הנ״ל הרי דמלאכת מחשבת יש בה פטור לדינים שונים שאינם דומים זל״ז ופשוט לפי״ז דמ״מ פוטרת חסרון כונה ורצון וגם חסרון בידיעה כמו מתעסק וז״פ).
אך נראה לכאורה דמלבד הגדרת היסוד דמלאכת מחשבת שהוא מלאכת אומנות כנ״ל, מתפרשת גדר מלאכת מחשבת אף לכונת ״מחשבה״ דהרי מצינו בכ״מ דבמה דאתעבידת מחשבתו הוא מתחייב אף שלא היה ראוי לחייב על מעשה זו במקום אחד, ובכה״ג הוי מלאכת מחשבת גורם חיוב ולא גורם□ פטור, וכבר ביארתי באריכות במנחת אשר לב״ק סי׳ ל״ה ולקמן בסי׳ נ״ו את שיטת רש״י בב״ק ם׳ ע״א לגבי הזורה ורוח מסייעתו דחייב בשבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה אף דבניזקין פטור בכה"ג דיסוד הדבר הוא דכיון דנעשה מחשבתו חייב הוא בשבת אף שבעצם המעשה אינו אלא גורם, וכך מבואר גם בדברי הר״ח לקמן ק״ב ע״ב ״דכיון דמשוי אורחא אפי׳ לרוח מצויה ללבות ומחשב לכן אסור בשבת דהיינו מלאכת מחשבת״ הרי דעצם מה שנעשית מחשבת היא סיבה מחייבת אף דהוי גורם ולגבי נזיקין אינו חייב בכה"ג, ושם הבאתי את דברי הראשונים הנ״ל כיסוד לשיטת האבן העוזר בסי׳ שכ״ח דברחיים דמים יש איסור תורה דטחינה ושלא כשי׳ המג״א בסי' רנ״ב שכתב דאינו אסור אלא מדרבנן עי״ש, עכ״פ מבואר דמלאכת מחשבת הוי גם גורם חיוב, וע"כ דחז״ל פירשו גדר מלאכת מחשבת דכיון דנעשה מחשבתו חייב,
ועוד מצינו דמלאכת מחשבת הוי סיבה לחיוב בחולין ח׳ ע״א בתוס׳ שביארו דאף דמותר לשחוט בסכין של עבודה זרה דהפסידו מרובה על הנאתו מ״מ בשבת הוי מתקן כמה שהוציאו מידי אבמ״ה דאף תיקון פורתא חשיב לגבי מלאכת שבת כיון דנעשית מחשבתו ומלאכת מחשבת אסרה תורה, ומוכח מכל זה דמלבד מה דמלאכת מחשבת הוי מלאכת אומנות, מתפרש גדר זה אף לענין המחשבה דמלאכת שבת תלוי׳ במחשבת האדם וכמו דפטור הוא כשלא נעשית מחשבתו כמו״כ הוי מה דנעשית מחשבתו גורם חיוב, ודו״ק בכ"ז.
ועיין עוד בקרית ספר פ״ז משבת דזומר וצריך לעצים חייב רק במתכוין להצמיח דמלאכת מחשבת אסרה תורה, הרי דגם בזה מצינו דמלאכת מחשבת הוי סיבה לחיוב ולא רק לפטור.
ויעויין עוד ברמב״ן שבת ד׳ ע״ב בביאור גדר מחשבתו משוי׳ לי׳ מקום דיסודו במה שמקום זה חשוב לענין דבר אחר שהוא מתכוין לעשות בו מלבד עצם ההנחה כגון אוכל רק והשתין וכדו׳ ומיגו דמקום זה חשוב לאותו ענין הוי נמי כדע״ד לענין ההנחה והוי מלאכת מחשבת, ומשמע מדבריו דמשום דמלאכת מחשבת אסרה תורה מהני החשבתו להחשיב את המקום כאילו יש בו דע״ד עי״ש היטב.
ובשבת צ״א ע״א כתב הרשב״א דאף דמבואר במנחות נ״ד ע״א דפחות מכזית שתפח אין דינו ככזית מ״מ בשבת הוי פחות מכגרוגרת שתפח כגרוגרת כיון שבעיני בנ״א חשוב הוא ונראה כגרוגרת וכ״כ הריטב״א שם והוסיף דבשבת אזלא תורה בתר מה דחשיב בעיני בנ״א ואפשר דגם□ זה מיוסד על גדר מלאכת מחשבת, ועיין ברשב"א ב״ק י״ז ע״ב שהקשה בהמבואר שם דאכילה ע״י הדחק הוי אכילה דלמה לא הוי אכילה לענין שיעורי הוצאת מאכל בהמה כמבואר בשבת ע״ו ע״ב ותירץ דבשבת בעינן אכילה חשובה לקבוע שיעורו ובתוס׳ הרא״ש בשבת שם כתב דבשיעור שאינו חשוב לא הוי מלאכת מחשבת, ומבואר מכ״ז דבשבת תלוי השיעור בחשיבות בעיני בנ״א בין לקולא ובין לחומרא דבתפחה יש בזה חומרא ובאכילה יש בכך קולא ודו״ק בכ"ז.
ואפשר דגם זה דבשבת חייב בכל ענין שנעשה מחשבתו אף שעצם המעשה אינו מעשה גמור נובע מעיקר גדר מלאכת מחשבת שהיא מלאכת אומנות דעיקר מלאכת האומן הוא בכשרון מחשבתו ולא בעצם מלאכת ידיו ולפיכך חייב בנעשה מחשבתו ודו״ק,
שלמה זלמן טדבילו
<h3>בענין שליחותא דאחים ושליחותא דצרה</h3>
בגם׳ יבמות דף י׳ ע״ב. אתמר החולץ ליבמתו וחזר וקדשה אמר ר"ל הוא אין חייב על החלוצה כרת והאחין חייבין על החלוצה כרת ועל הצרה בין הוא ובין האחין חייבין על הצרה כרת, ור״י אמר בין הוא ובין אחין אינן חייבין לא על החלוצה כרת ולא על הצרה כרת, מ״ט דר״ל אמר קרא אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה איהו הוא דקאי בלא יבנה אבל אחין כדקיימי קיימי, ועלה דידה הוא דקאי בלא יבנה הא צרה כדקיימא קיימא, ור״י מי איכא מידי דמעיקרא אי בעי האי חליץ ואי בעי האי חליץ אי בעי לההיא חליץ ואי בעי לההיא חליץ והשתא קאי עלה בכרת אלא איהו שליחותא דאחים קעביד ואיהי שליחותא דצרה קעבדה.
וכ׳ הרשב״א בדמ״א ע״א, בד״ה ומתוך. וז״ל וטעמא דמילתא משום דכיון דבשעת נפילה הותרה לו שוב א״א ליאסר בה משום א״א וכדקיי"ל החולץ ליבמתו בין הוא ובין אחים אין חייבין לא על החלוצה כרת ולא על הצרה כרת, ומהאי טעמא אמר ר״י בפ״ק דמי איכא מידי דמעיקרא הותרה לו והשתא קאי עלה באיסור אשת אח בכרת, וה״נ כיון דבשעת נפילה הותרה שוב א״א ליאסר בה באיסור א״א ע״כ. הרי שהרשב״א פי׳ בטעמא דר״י שסובר בין הוא ובין האחים בלאו, משום דכיון שהותרה בשעת נפילה לכל האחים ועל כל הצרות, וכמ״ש ר״י בפ״ק מי איכא מידי דאי בעי האי חליץ וכו׳ ואי בעי לההיא חליץ וכן׳. א״כ שוב א״א ליאסר כל האחים בכל הצרות משום א״א בכרת, ומה״ט הקשה ר״י על ר״ל.
והקשו האחרונים לפמ״ש הרשב״א למה הוצרך ר״י לטעמא דאיהו שליחותא דאחים קעביד ואיהי שליחותא דצרה קעבדה הלא מטעמא הנ״ל דכיון שהותרה לכל האחים בכל הצרות בשעת נפילה שוב א״א ליאסר לכל האחים בכל הצרות משום א״א, סגי לומר שבין הוא ובין האחים אינן חייבין לא על החלוצה כרת משום א״א ולא על הצרה כרת משום א״א.
וכתבו לתרץ שר״י הוצרך לטעמא דשליחותא לחייב אחים והצרות בלאו, דמצר הסברא דכיון שהותרה בשעת נפילה שוב א״א ליאסר בה משום אשת אח היה צריך להיות מותר לגמרי דמנלן לאסור, ומאיסור א״א הרי הותר ואינו חוזר וניעור, אלא משום שליחותא איכא לאו דלא יבנה על האחים ועל הצרות, וממילא אסור לאחים לקדש הצרות והחלוצה, ועוד כ׳ לתרץ באופנים אחרים, ויעויין קובץ העדות סי׳ ד׳ אות טי.
ויש להקשות אם סוף כל סוף נקטינן סברא דאיהו שליחותא דאחים קעביד ואיהי שליחותא דצרה קעבדה אי כדמר ואי כדמר, מ״מ השתא בטעמא דשליחותא גרידא תסגי לן, דכיון דאיהו שליחותא דאחים קעביד כאילו חלצו כל האחים, ושליחותא דצרה קעבדה כאילו חלצו לכל הצרות, וממילא כשם שלר״ל החולץ והחלוצה אינם בכרת אלא בלאו כמו״כ לר״י לכל האחים וכל הצרות שכולם הם חולצים וחלוצות הדין כן שאינם בכרת אלא בלאו. [והיה מקום לתרץ שר״י פליג אר״ל בתרתי, א. שר״ל סובר שהוא אין חייב על החלוצה כרת והאחים חייבים על החלוצה כדת ועל הצרה בין הוא ובין האחים חייבין על הצרה כרת. ב. שר״ל סובר שמן הסברא אפי׳ חולץ וחלוצה בכרת וכמ״ש התוס׳ ולא יבנה דקאי אחולץ וחליצה מנתקו מכרת ללאו. ור״י פליג וסובר שמצד הסברא הוא דאמרינן שאינם בכרת ולא משום ניתוק הכתוב, דמי איכא מידי דמעיקרא וכו׳, דכיון שהותרה בשעת נפילה שוב א״א ליאסר בה משום א״א, וע״כ הוצרך ר״י לטעמא דמי איכא מידי וכו׳, ולא סגי בטעמא דשליחותא גרידא, דאי משום טעמא דשליחותא הו״א דלר״י שבין הוא ובין האחים אינן חייבים לא על החלוצה כדת ולא על הצרה כרת היינו טעמא משום שהכתוב נתקם מכרת ללאו. דכיון דאיהו שליחותא האחים קעביד ואיהי שליחותא דצרה קעבדה א״כ כל האחים חולצים הם וכל הצרות חלוצות הן, נמצא שקרא דלא יבנה קאי אכל האחים וכל הצרות ולהכי מנתק הכתוב כל האחים וכל הצרות מכרת ללאו, לכך הוסיף ר״י טעמא דמי איכא מידי וכר לומר שלא משום שנתקם הכתוב מכרת ללאו הוא אלא מצד הסברא הוא שאינם בכרת והיינו טעמא דכיון שהותרה בשעת נפילה שוב א״א ליאסר בה משום א״א, ובטעמא דמי איכא מידי וכר גרידא נמי לא סגי כמ״ש האחרונים כנ״ל שצריך ללאו, ומשו״ה אמר ר"י טעמא דמי איכא מידי וכר וטעמא דשליחותא, אולם זה אינו שהרי הרשב״א סובר שגם ר״ל סובר שמה שהחולץ והחלוצה אינם בכרת אלא בלאו היינו טעמא שהסברא אומר כן ולא משום שהכתוב נתקו מכרת ללאו כמ״ש התוס׳ שכ״כ להדיא בדמ״ד ע״א בתו״ד. [קטע זו מובא בקובה״ע מקונטרס אחרון. יעויין להלן] וא״כ למה הוצרך ר״י לב׳ טעמים ולא סגי בטעמא דשליחותא, דלר״י כולם חולצים וחלוצות הם וכשם שלר״ל הסברא נותנת שחולץ וחלוצה אינם בכרת אלא בלאו ה״נ לר״י הסברא נותנת שכל האחים שהם חולצים וכל הצרות שהם חלוצות אינם בכרת אלא בלאו, וא״כ הדרא קושיתינו לדוכתא אם ע״כ צריך ר״י לטעמא דשליחותא משום הלאו כמ״ש האחרונים למה הוצרך עוד לטעמא דמי איכא מידי וכו׳ ולא סגי בטעמא דשליחותא].
וא״א לחרץ שמי איכא מידי וכו׳ הוא הכרח למ״ש שליחותא דאחים קעביד ואיהי שליחותא דצרה קעבדה כמ״ש כמה מהאחרונים, דלפמ״ש דטעמא דשליחותא הוצרך לר״י משום הלאו דאי משום טעמא דמי איכא מידי וכו׳ דכיון שהותרה בשעת נפילה שוב א״א ליאסר בה משום א״א גרידא הו״א שמותרת לגמרי ואין בה שום איסור לקדשה, ומשום טעמא דשליחותא הוא דקאי כולהו בלאו. [וכמ״ש המהרש״א במהדורא בתרא בתוס׳ ד״ה איהו, והערול״נ בדי״א בתוד״ה ח״א בעשה יעו״ש דבריהם] א״כ מה שייך לומר דמי איכא מידי ובו׳ הוא הכרח למ״ש טעמא דשליחותא הלא מ״ש ר״י טעמא דשליחותא לאסור בלאו גם עתה אינו משום הכרח מטעמא דמי איכא מידי וכו׳ אלא מטעמא דנפשיה קאמר ליה לטעמא דשליחותא למיקם עליה בלאו ולא תהא מותרת לגמרי.
עוד כ׳ הרשב״א בדמ״ד ע״א גבי ונחלוץ לחדא ונייבם לחדא אמר קרא אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה, [מובא בקובה״ע מקונטרס אחרון, ומובא דברים אלו גם ברמב״ן על אתר שם] וז״ל בתו״ד, ועוד דא"כ צרה לא קיימא אלא בלאו דומיא דחלוצה עצמה ותיקשי לך לר״ל דמחייב על צרה כרת, והרמב״ם נר״ו תיר׳ וכו׳ [דרק לאפוקי שלא נאמר שמצוה לייבם האחרת אתא]. ומיעטה מכיון שלא בנה שוב לא יבנה ולאו למימרא דלר״ל ליכא בצרת חלוצה ״אלא משום לא יבנה״ אלא דודאי אפי׳ לר״ל ״מיעוטא הוא שלא יבנה אחר שלא בנה״ וכיון שכן מוקמינן לה אדינא כאילו לא הותרה לייבום והו״ל א״א שלא במקום מצוה אבל חלוצה מקום מצוה היא ודאי ופרח מינה איסור א״א לגמרי מסברא כיון שעלתה עמו לחלוץ או לייבם. עכ״ל. וקשה ממנ״פ אם ר״ל אינו סובר מטעמא דאיהו שליחותא דאחים קעביד ואיהי שליחותא דצרה קעבדה איך קאי הכתוב דכיון שלא בנה שוב לא יבנה ג"כ על האחים ועל הצרות ואם סובר דכיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי ג״כ אאחים זאצדזת מ״ט פליג אר"ל וסובר שרק החולץ קאי על החלוצה בלאו וכמ״ש בגט׳ דאיהו קאי בכיון שלא בנה שוב לא יבנה והלא כיון שלא בנה שוב לא יבנה לא קאי רק על החולץ והחלוצה אלא גם על שאר האחין והצרות ומ״ש איהו משאר האחין והצרות, ואיך אפשר לומר שרק לגבי לומר שאין מצוה לייבם הצרות הוא דקאי דכיון שלא בנה שוב לא יבנה על הצרות ג״כ, ולגבי לנתקם מכרת ללאו לא קאי קרא דכיון שלא בנה שוב לא יבנה אלא על החולץ והחלוצה, ממנ"פ אם כיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי גם על האחים ועל הצרות לכל הדינים אמור כן. ומ״ש הא מהא.
ובאמת מלשון הרשב״א מדוייק שבכל מקום קאי קרא דכיון שלא בנה שוב לא יבנה ג״כ על האחים ועל הצרות (ולא רק לאפוקי שלא נאמר שמצוה לייבם את הצרות) כמ״ש בזה״ל ולאו למימרא דלר״ל בצרת חלוצה ״אלא משום לא יבנה״ וכו׳. הרי לך להדיא שבב"מ קאי לר״ל קרא דכיון שלא בנה שוב לא יבנה גם על האחים והצרות ומ״מ איכא כרת על האחים והצרות, ודבר זה לא יתכן לפי מה שמבואר בסוגיין דאם שוב לא יבנה קאי גם על האחים ועל הצרות ע״כ שאין בהם כרת אלא לאו.
והנה הריטב״א בסוגיין דהבא על יבמה, כ׳ בתו״ד וז״ל ועוד הקשו [על פירש״י] דלגבי אחים שלא בנה א׳ מהם אלא בית היכי קרינן שבנה שני בתים רליחייביה בעשה, ונראה כי רש״י ז״ל נשמר מזה דכיון דסבר ר״י דאידך שליחותא דכולהו עבד הרי הבית שבנה הוא כאילו בנאוהו כל האחים עכ״ל. פי׳ שהקשו על רש״י שגרס חד אמר בעשה דבית א׳ הוא בונה ואינו בונה שני בתים, בשלמא הבונה המייבם שבנה בית א׳ שפיר הוי על הצרה בעשה שאינו בונה שתי בתים שבניית הצרה הוא הבית השני שבונה. אבל משא"כ האחים שלא בנו אפי׳ בית א׳ איך קאי עלייהו בעשה דבית א׳ הוא בונה ואינו בונה שני בתים כשבאים על הצרה והלא הביאה על הצרה הוא הבית הראשון שהם בונים ולא הבית השני שהם לא בנו הבית הראשון אלא המייבם הוא דבנאה, משמע שהמקשים על רש״י אינם סוברים מהאי טעמא דכיון דאידך שליחותא דכולהו עבד כאילו בנאוהו כל האחים,
וע״כ הקשו בשלמא המייבם הוא בעשה דבית א׳ הוא בונה וכו׳ אבל האחים הרי לא בנאוהו ואין כאן הבית א׳ הוא בונה דאמרת שאינו בונה שני בתים, והדברים צריכים ביאור הלא ע״כ אתה אומר סברא זו דכיון דאידך שליחותא דכולהו עבד כאילו בנאוהו כל האחים, דבהדיא אמרת כן גבי החולץ ליבמתו דר״י סבר שבין הוא ובין האחים אינן חייבין לא על החלוצה כרת ולא על הצרה כרת משום דכיון דאידך שליחותא דכולהו עבד כאילו חלצו כל האחים לכל הצרות וכולם חולצים וחלוצות מיקרו, ואלא מכאן ראיה שמ״ש גבי החולץ ליבמתו טעמא דשליחותא דאחים ודצרה ג״כ אין פירושו דמשום דאידך שליחותא דכולהו עבד כאילו חלצו כל אחים לכל הצרות, אלא פי׳ בה פירושא אחרינא, וצ״ב מה פי׳ בהאי טעמא דשליחותא דאחים ודצרה.
וכן הקשה הרשב״א על רש״י קצת בסגנון אחר, וז״ל ועוד דלפירושו לא גרסי׳ ובא הוא או א׳ מן האחין, דלגבי אחין ודאי קאי בלא יבנה לר״י ״ולאו איכא כדאיתא בשמעתין״ ובכל הספרים גרסי׳ הוא או א׳ מן האחין. עכ״ל. פי׳ קושיתו דבשלמא המייבם אע״פ שלא בנה הצרה אפשר שאינו בלא יבנה על הצרה דכיון שלא בנה שוב לא יבנה אינו אלא במי שלא בנה כלל דהכי פירושא דקרא מי שלא בנה כלל שוב לא יבנה, אבל היכא שבנה אפי׳ שלא בנה רק בית א׳ שוב לא שייך לומר כיון שלא בנה, ולא אמרינן כיון שלא בנה ״בית זה״ שוב לא יבנה אלא האחים שלא בנו אפי׳ בית א׳ א״כ שפיר קאי עלייהו בלא יבנה דמתקיים בהו קרא כיון שלא בנה כלל שוב לא יבנה [ואע״פ שהרשב״א בעצמו סובר דאפי׳ היכא שבנה בית א׳ אמרינן כיון שלא בנה שוב לא יבנה על הבית השני, וכמ״ש להדיא בסוף דבריו דילפינן שאינו בונה שני בתים מכיון שלא בנה שוב לא יבנה ובית א׳ הוא בונה דקאמר, ריהטיה נקט ואזיל, ולאו דוקא, מ״מ על רש״י לא הקשה אלא מה שמוכרח לומר ואפשר שרש״י סובר דכיון שלא בנה וכו׳ לא אמרינן אלא היכא שלא בנה כלל כגון בחליצה אבל לא ביבום (ויעויין מענין זה אם כיון שלא בנה וכו׳ אמרינן רק בחליצה או אפי׳ ביבום, במאירי במש"כ על דברי הרשב״א אלו, ובתום׳ מהר״ם ור"פ, ומהר״ח אור זרוע סי׳ קס״ד)] מ״מ משמע מדברי הרשב״א אלו, שהרשב״א סובר שהאחים לא בנו הבית הא׳ שבנה המייבם ולכך שונה אחים מהייבם והאחים קאי בלא יבנה והמייבם אינו בלא יבנה כמשנ״ת, הרי לך שהרשב״א סובר ג״כ דלא אמרינן כיון דאידך שליחותא דאחים קעביד כאילו בנאוהו כל האחים ולפ״ז נשמע ג״כ שע״כ מ״ש גבי החולץ ליבמתו בשיטת ר״י טעמא דשליחותא דאחים ודצרה אין פירושו שמשום שליחותא נעשה כאילו חלצו בל האחים לכל הצרות דא״כ מ״ש דלגבי יבום לא אמרינן כן, אלא פי׳ שם פירושא אחרינא וכמ״ש לעיל וצ״ב מה פירשו בטעמא דשליחותא דאחים ודצרה. (ובעצם קושיית הרשב״א על פירש״י יש לתרץ כמ״ש הריטב״א לתרץ שרש״י ז״ל נשמר מוה ופי׳ דכיון דשליחותא דכולהו עבד כאילו בנאוהו כל האחים וא״כ כל האחים כמייבם עצמו הם, ואם במייבם עצמו אפשר שרש״י סובר שאינו בלא יבנה דכיון שלא בנה לא אמרינן על בית זה אלא אם לא בנה כלל, ה״ה באחים שלא שייך לומר בהם כיון שלא בנה שוב לא יבנה דבית א׳ הרי בנו א״כ אינו לא בנה כלל, ולא בנה בית זה לא אמרינן. ופשוט).
והנראה בזה, דודאי רש״י פי׳ בסברא דשליחותא דמשום שאיהו שליחותא דאחים קעביד כאילו חלצו כל האחים ומשום שאיהי שליחותא דצרה קעבדה כאילו חלצו לכל הצרות והאחים והצרות לר״י הם כחולץ וחלוצה לר״ל. וכמ״ש הריטב״א שרש״יT׳y נשמר מזה ופי׳ דכיון דאידך שליחותא דכולהו עבד כאילו בנאוהו כל האחים (ויעויין בפי׳ ר״א מן ההר מ״ש בטעמא דר״י בסוגיא דהחולץ ליבמתו ומ״ש בסוגיא דהבא על יבמה) והביאור בזה מבדרן ביה מדרשא לבאר דודאי לאו דין שליחות ממש הוא דאדרבה אין שליחות למצות חליצה, אלא ביאורו, דמצות חליצה ויבום הוא לא כמצות לולב וכדו׳ שהמצוה אינו אלא על הנוטל הלולב גרידא, אלא המצוה הוא ״שמהבית דאחים״ יתקיים חליצה או יבום ״בבית אחיו״ וכשאחד מייבם או חולץ מקיים המצוה שיש על האחים בבית אחיו וא״כ שפיר נמצא כשאחד מייבם או חולץ שכאילו כל האחים חולצים לכל הצרות.
אבל הרשב״א והריטב״א ועוד פי׳ אחרת בסברא דשליחותא דודאי לא אמרינן שמשום שליחותא דאחים ודצרות נעשה כאילו חלצו וייבמו כל האחים לכל הצרות אלא מי שייבם או חלץ הוא המייבם או החולץ והשאר לא ייבמו ולא חלצו, אלא ה״פ דהנה כשאחד מייבם או חולץ לאחד מהם הדין הוא כמבואר בדף מ״ד ע״א שמעתה א״א [או עכ״פ אין מצוה כמבואר להלן] לאחד מן האחים לבנות או לחלוץ לא׳ מהצרות דילפינן שאינו בונה שני בתים ואינו חולץ שני בתים ואינו מייבם והדר חולץ או להיפך, א״כ בזה שאחד מייבם או חולץ נעשה חלות דין אשר לא בנה על כל האחים ועל כל הצרות שמקודם שהאחד ייבם או חלץ היה עדיין אפשרות לכל האחין לייבם או לחלוץ וכמו"כ היה אפשרות לייבם או לחלוץ אחת משאר הצרות ומשייבם או חלץ א׳ מהאחים מעתה א״א לשאר האחים לייבם או לחלוץ לכל הצרות ומעכשיו הוא דאיקרו אשר לא בנה, ונמצא שהמייבם או החולץ הביא החלות דין דאשר לא בנה על האחים שהם לא בנו וכמו״כ במה שבנה או חלץ לזו נעשה חלות דין דאשר לא בנה על הצרות, ואע״פ שכ״א מעצמו הוא דקאי באשר לא בנה שהוא מעצמו לא בנה, מ״מ כשלא ייבם או חלץ א׳ מהאחים אע״פ שמגלים דעתם שאינם רוצים לייבם כל זמן שלא עשו חליצה אפשר להם לבנות דאין בזה משום חוזר ומגיד ולא קאי באשר לא בנה, ואלא כשאחד מהאחים ייבם או חלץ הוא דקאי עכשיו כולהו באשר לא בנה, ולפ״ז מ״ש ר״י טעמא דשליחותא דאחים ודצרות לאו דין שליחות הוא. [גם לרש״י אינו דין שליחות ממש הוא וכמ״ש לעיל מה שמכדרן ביה מדרשא לבאר בשי׳ רש״י] אלא ר״י בא לומר שהאחים והצרות קאי כולהו בלאו דשוב לא יבנה משום שכשהאחר ייבם או חלץ נעשה ממילא אשר לא בנה באחים ובצרות אע״ם שלא עשו האחים והצרות מעשה אשר לא בנה כגון מעשה חליצה שעושה מעשה שלא בנה בה. דאיסור לאו דכיון שלא בנה שוב לא יבנה אין פירושו רוקא במי שעשה מעשה חליצה אשר לא בנה, אלא אפי׳ כל מי שלא בנה במציאות [דהינו שאינו יכול לבנות עוד דאם עדיין יכול לבנות לא אפשר למיקרי אשר לא בנה שבידו לבנותו.] אע״פ שנעשה ממילא ע״י מעשה א׳ מהאחים שייבם או חלץ לאחת מהם ג״כ נכלל בכיון שלא בנה שוב לא יבנה, והגדיר יסוד זה, בדבריו שאמר אלא איהו שליחותא דאחים קעביד דבמה שהוא ייבם או חלץ עשה שעל כל האחים יחול מעתה דין דכיון שלא בנה שוב לא יבנה דמשייבם או חלץ א׳ שוב א״א לא׳ מהאחים לייבם או לחלוץ כמבואר בדמ״ד ע״א, ואיהי שליחותא דצרה קעבדה דמשנעשה מעשה יבום או חליצה באחת מהם חל על שאר הצרות דין דכיון שלא בנה שוב לא יבנה דמשייבמו או חלצו לא׳ מהם שוב א״א לייבם שאר הצרות.
(ויעויין חידושי ר׳ נחום פרצוביץ זצ״ל שיצא לאחרונה (תשנ״ג) שמרמז ליסוד זה).
ועתה נבוא לבאר מה שהקשינו, מ״ש דכיון דסוף דבר צריך ר״י לטעמא דשליחותא למה הוצרך ר"י גם לטעמא דמי איכא מידי ובו׳ ולא סגי בטעמא דשליחותא גרידא [לשי׳ הרשב״א] דכיון דשליחותא דאחים וצרות עבדו כאילו חלצו כל האחים לכל הצרות וכשם שלר״ל החולץ והחליצה קאי עלייהו בלאו ולא בכרת ה״נ לר״י שכל האחים הם חולצים וכל הצרות חלוצות שקאי עלייהו בלאו ולא בכרת, ולפמשנ״ת מיושב, דטעמא דשליחותא לשי׳ הרשב״א הוא לא שנעשה כאילו חלצו כל האחים לכל הצרות דודאי רק א׳ מהם ייבם או חלץ, ולא מועיל רק לענין לאו גרידא שע״י שהמייבם והחולץ לקחו האפשרות של האחים מלייבם וכן ע״י שנתייבמה או נחלצה היא נלקח ממילא האפשרות מלייבם הצרות מהשתא קאי כולהו בשוב לא יבנה, וא״כ ע״כ לא סגי לר״י בטעמא דשליחותא דמנא ליה לר״י שהאחים והצרות אינם בכרת כר״ל, ולכך הוצרך ר״י לומר טעמא דמי איכא מידי ובו׳ שבזה מפרך שיטת ר״ל דס״ל לר״י דכיון שהותרה בשעת נפילה שוב א״א ליאסר בה משום א״א, וא״כ האחים והצרות ע״כ שאינם בכרת ודלא כר״ל, ובטעמא דמי איכא מידי וכו׳ גרידא לא סגי דמנלן שהאחים והצרות אסורים בזה לכה״פ בלאו, או אינו שיהיו מותרים לגמרי לקדש אחת מן הצרות, ע״ז קאמר ר״י טעמא דשליחותא, ופי׳ השליחות הוא דמ״ש התורה כיון שלא בנה שוב לא יבנה שיש איסור לאו אין פירושו דוקא במי שעשה מעשה שלא לבנות שעשה מעשה חליצה, אלא אף באלו שהיה להם האפשרות לבנות ועכשיו נדחית מהם האפשרות וא״א להם לבנות עוד נמי קאי עלייהו בכיון שלא בנה שוב לא יבנה וכמשנ״ת.
וכמו״כ מתיישב עכשיו מה שהקשו הרשב"א והריטב״א על פירש״י בהבא על יבמה, ולא ניחא להו בפירש"י שנשמר מקושייתם כמ״ש כאילו בנאוהו כל האחים כמ״ש הריטב״א, דודאי רש״י בעצמו נשמר מזה שהרי רש״י מפרש טעמא דשליחותא שנעשה כאילו חלצו וייבמו כל האחים, אבל הריטב״א והרשב״א פי׳ בטעמא דשליחותא שהיא הגדרה לבאר שהאחים והצרות קאי כולהו בלאו דכיון שלא בנה שוב לא יבנה אבל מעשה יבום והחליצה לא עשה רק א׳ מהם לאחת מהם, וע״כ שפיר הקשו על רש״י שאפי׳ לר״י שסובר מטעמא דשליחותא מ״מ קשה איך קאי האחים בעשה דבית א׳ הוא בונה ואינו בונה שני בתים, הלא הם לא בנו אפי׳ בית אחד, ואלא הו״ל לאחים להיות בלאו דלא יבנה וכמשנ״ת לעיל.
ומה שהקשינו ממ״ש הרשב״א בדף מ״ד שאף ר״ל סובר דכיון שלא בנה שוב לא יבנה שנה חי &gt;לימ ה (מז)■
קאי אאחים ואצרות בכל הדינים, ובגמרין משמע דאם אמרת דכיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי אצרות ע״כ שסובר מטעמא דאיהו שליחותא דאחים קעביד ואיהי שליחותא דצרה קעבדה [דאל"כ איך קאי כיון שלא בנה וכד אאחים ואצרות] ואם ר״ל סובר מטעמא דשליחותא מ״ט פליג אר״י וסובר שאחים וצרות בכרת והלא האחים והצרות חולצים וחלוצות הם ומ״ש אחים וצרות מחולץ וחלוצה, וכסברת ר״י, ולפמשנ״ת דטעמא דשליחותא לא מהני שיהא כאילו חלצו וייבמו כל האחים לכל הצרות אלא לומר שהאחים והצרות כולהו קאי בלאו, לא קשה מידי, שר״י שסובר מי איכא מידי וכד, דכיון שהותרה בשעת נפילה שוב א״א ליאסר בה משום א״א, א״כ כל האחים והצרות מכיון שהותרו בשעת נפילה שוב א״א שיאסרו בה משום א״א, ובאמת היו צריכים להיות מותרים לכתחילה, ואלא ע״ז קאמר ר״י טעמא דשליחותא לומר שמ״מ בלאו קאי עלייהו דכיון שלא בנה שוב לא יבנה [וכיון שלא בנה אינו דוקא במי שעשה מעשה חליצה שלא לבנות אלא אף במי שנדחה ממנו האפשרות וא״א לו לבנות עוד] אבל ר״ל שאינו סובר מטעמא דמי איכא מידי וכד ואע״פ שהותרה בשעת נפילה אפשר שתיאסר אח״כ משום א״א בכרת, ואלא בחולץ וחלוצה גרידא ש״סברא״ [ולא ניתוק כפי׳ התום׳, כנ״ל] לומר שמי שקיים המצוה בפועל יהא ניתר בו איסור א״א א״כ השתא אפי׳ אם כיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי גם על האחים והצרות מ״מ מאי מהני לן ומה איכפת לן, בשלמא החולץ והחלוצה מכיון שהסברא נותנת שיהיו מותרים משום א״א, שפיר אתא קרא דכיון שלא בנה וכו׳ וקאסר עלה בלאו אבל באחים וצרות שהסברא נותנת שהם באיסור א״א בכרת מה מוסיף הלאו כיון שלא בנה שוב לא יבנה והלא ממילא אסורים משום איסור אשת אח בכרת, ולפ״ז מ״ש תורה כיון שלא בנה שוב לא יבנה לא הזהירו כלל בכי האי גונא דממילא הם אסורים משום אשת אח בכרת, וא״ת אם כיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי אאחים וצרות א״כ ע״כ אינם באיסור אשת אח בכרת שא״ת שהם אסורים בכרת למה קאסר רחמנא בלאו והלא ממילא אסורים משום אשת אח בכרת, באמת זה קושית הראשונים בדמ״ד כנ״ל, ומתרצים שר״ל מוקים לה שמ״ש תורה כיון שלא בנה שוב לא יבנה גם על האחים והצרות אתא לאפוקי שלא נאמר שמצוה לייבם השניה ותו לא מייתר קרא, כמבואר שם (כ״כ הבית מאיר סי׳ קס״א, והאחיעזר סי׳ ב׳, ויעויין חזו״א קל״א ס״ק ט׳, בביאור מחלוקת ר״ל ור״י, שר״ל פליג וסובר שאע״פ שהותרה בשעת נפילה מ״מ אפשר שתיאסר אח״כ משום א״א בכרת, ויש לדייק כן ממ״ש הרשב״א בדמ"א בזה״ל וכדקיי״ל החולץ ליבמתו בין הוא ובין אחים אין חייבין לא על החלוצה כרת ולא על הצרה כרת ומה״ט אמר ר״י בפ״ק דמי איכא מידי וכו׳ משמע מלשונו שרק לר״י הדין כן דאם הותרה בשעת נפילה שוב א״א שתיאסר משום א״א, אבל ר״ל פליג וסובר שאע״פ שהותרה בשעת נפילה אפשר שתיאסר אח״כ משום א״א, ברם מבדרן ביה מדרשא לפרש שר״ל לא פליג בזה ומודה דאם הותרה בשעת נפילה שוב א״א שתיאסר בה משום א״א ואלא סובר כמ״ש בירושלמי שנעקרה זיקה למפרע מהאחים והצרות א״כ נתגלה שמעולם לא הותרו ומדייקים מלשון הרשב״א שכ׳ וכיון שכן מוקמינן לה אדינא ״כאילו לא הותרה לייבום״ יעו״ש. ור״י סובר שלא אמרינן נעקרה זיקה למפרע וכולם הותרו ושוב א״א בכולם שיאסרו עוד משום אשת אח, ויעויין קרן אורה שפי׳ כן מעצמו ולא בדברי הרשב״א, מ״מ למה שנוגע לעניננו אין נפק״מ והוא הדין והוא הסברא ואכמ״ל).
אמנם כ״ז לתי׳ ראשון שב׳ הרשב״א והרמב״ן אבל לתי׳ ב׳ שכתבו וז״ל וא״נ י״ל דהשתא מפרש ואזיל הוא אבל כיון דמסיק כל העולה ליבום וכו׳ תו לא צריכין להך דרשא דכיון שאין שתיהן מתייבמות אחת פוטרת את חברתה אפי׳ מחליצה בין ביבום בין בחליצה דידה והדר מייתר קרא דכיון שלא בנה שוב לא יבנה ללאו דחלוצה וצרה לר״ל כדקיימא קיימא עכ״ל, ולפי תי׳ זה לר״ל לאו דכיון שלא בנה שוב לא יבנה לא קאי רק אחלוצה ולא אצרה כלל [אפי׳ לא לאפוקי שאין מצוה בשתיהן דמכל שעולה ליבום וכו׳ נפקא לן שאין מצוה בשתיהן] ורק ר״י סובר דקאי אצרה ג״כ, ברם יש לעיין אם לתי׳ מפרש הרשב״א כמ״ש התוד״ה איהו, דכו״ע מודו שמסברא הו״ל לאוקמי בכרת ואלא הכתוב דכיון שלא בנה מנתקו מכרת ללאו ובזה פליגי ר״ל ור״י ר״ל סובר דכיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי רק אחולץ וחלוצה, דכיון שלא בנה פירושו דוקא במי שעשה מעשה חליצה שלא לבנות והוא דקאי בשוב לא יבנה אבל אם לא עשה מעשה שלא לבנות אלא ממילא נדחית ממנו האפשרות ע״י מעשה אחיו שייבם או חלץ וא״א לו עכשיו לבנות עוד לא קאי בשוב לא יבנה, וא״כ רק בחולץ וחלוצה נתקם הכתוב מכרת ללאו ואחים וצרות כדקיימי קיימי, ור״י סובר דכיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי גם אאחים ואצרות דכיון שלא בנה פירושו אף במי שנדחית ממנו האפשרות ממילא וא״א לו לבנות עוד וא״כ הכתוב נתק מכרת ללאו לכל האחין וכל הצרות וכולהו קאי בלאו, א״כ לתי׳ זה מש״כ הרשב״א בתי׳ א׳ שר״ל פוטר בחולץ וחלוצה מכרת מסברא וכן מש״כ בדמ״א שר״י פוטר באחים וצרות מסברא דכיון שהותרה וכו׳ אינו אלא לתי׳ א׳, אבל לתי׳ ב׳ הרי מסברא להיפך דכו״ע מודו דקאי בכרת ואלא משום שנתקם מכרת ללאו הוא דאמרינן שאינם בכרת אלא לאו, וזה לא מסתבר, ואולי צ״ל שאף לתי׳ ב׳ סובר שמסברא אינם בכרת אלא בלאו ור״ל פוטר בחולץ וחלוצה מסברא ור״י פוטר באחים וצרות מסברא וכנ״ל לתי׳ א׳, ואלא בעוד פליגי אם קרא דכיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי אאחים וצרות ג״כ דפירושו כיון שלא בנה שא״א לו לבנות עוד אע״פ שלא עשה מעשה שלא לבנות וכן הוא שי׳ ר״י, ור״ל פליג וסובר דלא קאי רק אחולץ וחלוצה דכיון שלא בנה פירושו מי שעשה מעשה שלא לבנות והוצרכו לפלוג בהכי ולא סגי במה שחולקים אם מסברא פטרינן רק בחולץ וחלוצה או אפי׳ באחים וצרות, משום קושית הרשב״א דאם כיון שלא בנה קאי גם על האחים והצרות א״כ מגלה לנו קרא שאינם בכרת אלא בלאו, וממש״כ הרשב״א בזה"ל ״והדר מייתר קרא״ ללאו דחלוצה וכו׳ אין להוכיח שמפרש כפי׳ התוס׳ דנתקו הכתוב וע״כ כ׳ דמייתר קרא שצריך שיהא מיותר וכמ״ש התוס׳, דאפשר דנקט האמת שהקרא מיותר ונפקינן מיניה ללאו דחלוצה. וצ״ב.
וראיה לדברינו דהנה הרשב״א בדמ״א הקשה דהיכא דהותרה ונאסרה אע״פ שא״א שתיאסר משום אשת אח, מ״מ תיאסר משום כיון שלא בנה (שהיה במצב שלא היה באפשרות לבנות כשקידש את אחותה) שוב לא יבנה ואיך אמרת תחזור להיתרא הראשון, עכתו״ד וא״ת שהרשב״א מפרש בטעמא דשליחותא כפי׳ רש״י שנעשה כאילו חלצו וייבמו כל האחים לכל הצרות ולכך קאי כולהו בלאו דכולם חולצים וחלוצות הם, מאי מקשה דתיאסר משום כיון שלא בנה שוב לא יבנה, והלא כשקידש את אחותה לא עשה שום מעשה ביבמה עצמה שלא לבנות אלא ממילא ע״י שקידש את אחותה נעשית היבמה אחות אשה,-ערוה וא״א לו לבנותה עוד, וליכא בזה משום דכיון שלא בנה שוב לא יבנה, דכיון שלא בנה פירושו דוקא היכא שעשה מעשה חליצה שלא לבנות ורק באחים וצרות משום טעמא דשליחותא כאילו כל האחים עשו מעשה שלא לבנות, משא״כ כשקידש את אחותה, אלא ש״מ שהרשב״א לא מפרש בטעמא דשליחותא כפי׳ רש״י, ופליג וסובר שאע״פ שלא נעשה כאילו חלצו וייבמו כל האחים לכל הצרות מ״מ קאי כולהו בלאו דלא יבנה, דפי׳ הכתוב הוא ג״כ על מי שנדחית ממנו האפשרות ממילא וא״א לו לבנות עוד, וזו ראיה מוכחת.
ולמשנ״ת יוטעם המשך דברי הרשב"א שב׳ לתרץ דלא איזיי״ '־י־ שלא בנה שוב לא יבנה אלא כשנעשה באותו בית מעשה שדוחה אותה בחליצה או שיבם לאחת מהם דקאי אצרה בלא יבנה הא בשנדחית יבמה ממילא בקידושי אחותה לא, והביא ראיה לדבריו וז״ל, וכדאמר בירושלמי על הא מתני׳ דגרסי׳ התם לא אמרן אלא שמתה יבמתו אבל מתה אשתו אסור ביבמתו אמר ר׳ יוחנן זו דברי ר״א אבל דברי חכמים במתה אשתו מותר ביבמתו וכו׳ ובגמרין נמי משמע ודאי דר״י גופיה הכי אית ליה כרב וכו׳ ומינה דלאו בכל הנדחות אנו אומרים כיון שלא בנה שוב לא יבנה אלא בנדחית מחמת מעשה בגופו של בית כדאמרן, ע״כ. וצ״ב למה הוצרך הרשב"א להוכיח שר״י סובר מתה אשתו מותר ביבמתו דהותרה ונאסרה והותרה תחזור להיתרה הראשון מהא דירושלמי ומגמרין, ורק אחרי שמוכח שר״י סובר כן אז ש״מ דלאו בכל הנדחות אנו אומרים כיון שלא בנה וכו׳ וכי לא מצי להוכיח תירוצו מרב גופיה בגמרין וממ״ש חכמים בירושלמי שמתה אשתו מותר ביבמתו דהותרה ונאסרה והותרה תחזור להיתרה הראשון, וא״ת שאף בנדחית ממילא מחמת קידושי אחותה קאי בלא יבנה איך קאמרי שמותר ביבמתו והלא אסור משום לא יבנה וא״כ תשמע מינה דלאו בכל הנדחות אנו אומרים כיון שלא בנה וכו׳ וקושיתו היא תירוצו. ומאי אולמא מה שר״י סובר תחזור להיתרה הראשון ממה שרב וחכמים סברי תחזור להיתרה הראשון. ולמשנ״ת יערב לחיך נועם דברי הרשב״א, דמהא דרב בגמרין וחכמים בירושלמי שסוברים תחזור להיתרה הראשון ליכא להוכיח ששאני היכא שנעשה מעשה באותו בית שדוחה בחליצה או ביבום מאם נדחית ממילא ע״י קידושי אחותה דאפשר שמ״ש תחזור להתירה הראשון ולא חששו ללאו דלא יבנה הוא משום שסוברים דלאו דלא יבנה לא קאי אלא במי שעשה מעשה שלא לבנות (וכמו לפי האמת לפירש״י) וא״כ כאן שלא עשה מעשה שלא לבנות אלא נדחית ממילא ע״י קידושי אחותה לא קאי עלה בלא יבנה, וע״כ תחזור להיתרה הראשון לכך הוצרך הרשב״א להוכיח שר״י סובר מתה אשתו מותר ביבמתו דתחזור להיתרה הראשון והרי ר״י הוא בעל המימרא דכיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי אאחים וצרות דהיינו שסובר דקאי אף במי שנדחה ממילא ממנו האפשרות ואינו יכול לבנות עוד ולא רק במי שעשה מעשה שלא לבנות ומ״מ סובר דתחזור להיתרה הראשון, וא״ב ש״מ דלאו בכל הנדחות אנו אומרים כיון שלא בנה שוב לא יבנה אלא בנדחות מחמת מעשה בגופו של בית.
וכשנעיין היטיב בסוגית הגמ׳, תמצא הדברים מפורשים, דהנה אמרינן בגמ׳ אתמר הבא על יבמה וחזר ובא הוא או א׳ מן האחים על צרתה חד אמר בעשה וחד אמר בכרת מ״ד בעשה כר״י ומ״ד בכרת כר״ל, ושי׳ וגי׳ רש״י מבואר כמשנ״ת לעיל שרש״י גורס חד אמר בעשה דבית א׳ הוא בונה ואינו בונה שני בתים ולאו הבא מכלל עשה עשה, וכל האחים קאי עלייהו בעשה לר׳ יוחנן, שהרי ר״י סובר לעיל גבי החולץ ליבמתו טעמא דשליחותא דאחים קעביד ה״נ גבי יבום אמרינן שליחותא דאחים קעביד וכאילו בנאוהו כל האחים וכמ״ש הריטב״א וכ״א קאי בעשה דבית א׳ הוא בונה ואינו בונה שני בתים, ומ״ד בכרת כר״ל שאינו סובר מטעמא דשליחותא וע״כ המייבם גופא קאי בעשה וכמ״ש רש״י דלא גרסי׳ הוא דלגבי המייבם ע״ב הכתוב אומר בית א׳ הוא כונה ואינו בתה שני בתים אבל האחים שלא ייבמו לא שייך לומר אצלם בית א׳ הוא כונה וכו׳ קאי עלייהו בכרת כדאמרת לעיל בהחולץ ליבמתו שהחולץ והחלוצה דקאי בלא יבנה קאי עלייהו בלאו ולא בכרת ואחים וצרות דלא קאי בלא יבנה כדקיימא קיימא באיסור א״א בכרת.
וגי׳ ר״ח הוא חד אמר בלאו, וז״ל התוס׳, ואמר ר״ת דגרסי׳ חד אמר בלאו וכן פיר״ח, דכשייבם אחת קאי אצרה בלא יבנה דקרינא בצרה כיון שלא בנאה שוב לא יבנה אותה וכן האחים לא קיימא עלה אלא בלאו לר״י, ע״ב. וקשה מה שייך לאו דלא יבנה על האחים ועל הצרות לר״י, בשלמא לעיל גבי חולץ כיון דסבר ר״י דשליחותא האחים קעביד ושליחותא דצרה קעבדה נעשה כאילו חלצו כל האחים לכל הצרות ושפיר קאי כולהו בכיון שלא בנה שוב לא יבנה שכ״א עשה על כל אחת מעשה שלא לבנותה ולהכי שוב לא יבנה אותה, אבל הכא גבי יבום, אדרבה אם אמרת שליחותא האחים ודצרה מה שייך כיון שלא בנה הלא כן בנו כל האחים לכל הצרות, ובאמת בקושיא זו נתחבטו רבותינו הראשונים. וז״ל תוס׳ הרא״ש וקשיא לי דלפי׳ ר״ת נמי וכר ואת״ל דלא דריש לא יבנה על הצרה מנ״ל דר"י דריש לה ופליגי בהך דרשא. ע״כ. פי׳ דמהכא שמעינן פלוגתא חדשה דר״ל ור״י אם לא יבנה קאי אצרה.
ביאור המחלוקת, דהנה זה שא׳ מהאחים ייבם לאחת נדחית האפשרות מהאחים ומהצרות לייבם וא״א לבנות עוד. ר"י סובר דכיון שלא בנה שוב לא יבנה לא קאי רק במי שעשה מעשה שלא לבנות אלא אף במי שנדחית ממנו האפשרות וא״א לו לבנות עוד, וע״כ הכא שא׳ מהאחים בא על היבמה הרי נדחית האפשרות למייבם ולאחים מהצרות לייבמם א״כ קאי כולהו בכיון שלא בנה שוב לא יבנה והלאו מנתקו מכרת ללאו לשי׳ התום׳, ור״ל סובר דכיון שלא בנה שוב לא יבנה לא קאי אלא כמי שעשה מעשה שלא לבנות וא״כ הכא שהם לא עשו מעשה שלא לבנות וכמו"כ המייבם לא עשה מעשה בצרה שלא לבנותה אלא שנדחית האפשרות מהם ממילא, לא קאי בלאו אלא בכרת, והקשה התום׳ הרא״ש מנ״ל דר״י דריש כיון שלא בנה אצרות ופליגי בהך דרשא, ותי׳ וז״ל י״ל דמסתבר למימר דפליגי בהכי דר״ל בעי לאשוויי צרה בין שנפטרה בחליצת חברתה ובין שנפטרה בביאת חברתה וכן ר״י קא משוי להו עכ״ל, ויש לפלפל בזה ואכמ״ל. (ויעויין תוס׳ מהר״ם ור״פ. ובשו״ת מהר״ח אור זרוע סי׳ קס״ד).
אולם בתום׳ ישנים כ׳ וז״ל ונראה לפרש דודאי גרסי׳ הכא שפיר ובא הוא או א׳ מן האחין וקדשה וגרסי׳ חד אמר בלאו דכתי׳ אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה ואתי לנתוקי מכרת ללאו. וה״ג מ״ד בלאו כר״י דאמר לעיל דאף על הצרה נמי בלאו כמו בדידה א״כ דרשינן כיון שלא בנה הצרה שוב לא יבנה וכיון שבא על יבמתו שוב לא יבנה הצרה, ומ״ד בכרת כר"ל דלא אמרי׳ צרתה כמותה ולא דרשינן לא יבנה גבי צרה רק כדידה וא״כ איכא כרת דא״א וכו׳ ומ״ד בכרת כר״ל כדפרי׳ דסבר דלא מיירי מן הצרה, עוד פי׳ ר״ם מ״ד בכרת כר״ל משום שיש לו לעשות פטור דצרה בביאת חברתה כמו פטור דצרה בחליצת חברתה וכו׳ יעו״ש. הרי לך להדיא שאע"פ שהתוס׳ ישנים פי׳ במחלוקת דר״י ור״ל גבי יבום שחולקים אם כיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי רק במי שעשה מעשה שלא לבנות או אף במי שנדחית ממנו האפשרות ממילא וא״א לו לבנות עוד, שהרי ע״כ הוצרך לתי׳ ב׳ פי׳ ר״ם לתרץ מה מדמה להו לפלוגתא דר״ל ור״י בחולץ ומנ״ל דפליגי בהך דרשא וכמ״ש התוס׳ הרא״ש לתרץ כנ״ל, מ״מ לתי׳ א׳ סובר דמחלוקת ר״ל ור״י בהחולץ דמי ממש למחלוקת ר״ל ור״י בהבא על יבמה, וכשם שבהבא על יבמה ע״כ חולקים אם כיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי רק במי שעשה מעשה שלא לבנות או אפי׳ במי שנדחית ממנו האפשרות וא״א לו לבנות עוד וכמ״ש, כמו״כ חולקים גבי החולץ ליבמתו בזה וכמ״ש התוס׳ ישנים בארוכה לבאר הדמיון. וז״ל מ״ד בלאו כר״י דאמר לעיל דאף על הצרה נמי בלאו כמו בדידה א״כ דרשינן כיון שלא בנה הצרה שוב לא יבנה וכיון שבא על יבמתו שוב לא יבנה הצרה, ומ״ד בכרת כר״ל דלא אמרינן צרתה כמותה ולא דרשי׳ לא יבנה גבי צרה רק בדידה וא״כ איכא כרת דא״א עכ״ל. א״כ הרי לנו להדיא שהתוס׳ ישנים מפרש לפי׳ א׳ במחלוקת ר״ל ור״י גבי החולץ ליבמתו שר"י סובר דכיון שלא בנה שוב לא יבנה קאי גם במי שלא עשה מעשה שלא לבנות אלא נדחית ממנו האפשרות ממילא ע״י מעשה אחיו וא״א לו לבנות עוד, וע״כ האחים והצרות נמי בלאו ולא בכרת שהכתוב נתקם מכרת ללאו, ור״ל סובר דכיון שלא בנה שוב לא יבנה לא קאי אלא במי שעשה מעשה שלא לבנות עוד וע״כ החולץ והחלוצה שעשו מעשה שלא לבנות עוד קאי בלאו דלא יבנה ונתקם מכרת ללאו גרידא והאחים והצרות שלא עשו מעשה שלא לבנות אלא נדחית מהם האפשרות וא״א להם לבנות עוד לא איירי בהו קרא דכיון שלא בנה וכר וא״כ איכא כרת דא״א, והם הם הדברים כמ״ש לעיל, שלשי׳ הרשב״א טעמא דשליחותא גבי החולץ ליבמתו אינו שנעשה כאילו חלצו וייבמו כל האחים דודאי רק א׳ חלץ וייבם, אלא הלאו קאי לכולהו דכיון שלא בנה קאי גם במי שנדחית ממנו האפשרות לבנות וא״א לו לבנות עוד.
וכן מדוייק ממ״ש התום׳ כתובות דף לי׳ ע״א ד״ה אי וז״ל לכך נראה לר״ת הגרפי׳ חד אמר בלאו וכו׳ וכן פיר״ח דהיינו לאו שחלץ לאחת דאמר קרא אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה אחרת ה״נ כיון שבנה שום יבמה לא יבנה אחרת עכ״ל. הרי שהתוס׳ פירשו שמחלוקת ר״ל ור״י גבי הבא על יבמה דמי ממש למחלוקתם גבי החולץ ליבמתו וכמ״ש התום׳ ישנים בפי׳ א׳, וה״פ, דהיכא שחלץ לאחת איכא לאו משום שר״י מפרש הכתוב כיון שלא בנה לא יבנה ״אחרת״ דהיינו אע״פ שבאחרת לא עשה מעשה שלא לבנות מ״מ כיון שנדחית ממנו האפשרות מלבנות האחרת, קאי עלה ג״כ בלא יבנה, ה״נ אמרינן כיון שבנה שום יבמה לא יבנה אחרת דהיינו מכיון שבנה שום יבמה נדחית האפשרות מלבנות אחרת וקאי עלה בשוב לא יבנה אותה, דלר״י לא בעינן שעשה מעשה בה שלא לבנותה.
וכן מדוייק מלשון הרשב״א בדף י״א שכלל צרת כנוסתו וצרת חלוצתו כאחת יעו״ש. וכן ממ״ש בקושיתו על רש״י בזה״ל ועוד דלפירושו לא גרסי׳ ובא הוא או א׳ מן האחין דלגבי אחין ודאי קאי בלא יבנה לר״י ״ולאו איכא כדאיתא בשמעתין״ עכ״ל, שמשמע שמצינו לאו דלא יבנה בכה״ג לעיל גבי החולץ ליבמתו, שאע״פ שלא עשה מעשה שלא לבנות אלא נדחית ממנו האפשרות וא״א לו לבנות עוד.
ולפמ״ש הרשב״א כתי׳ א׳ בדמ״ד ע״א, שר״ל סובר ג״כ דכיון שלא בנה שוב לא יכנה קאי על האחים והצרות ופירושו אפי׳ במי שנדחית ממנו האפשרות וא״א לו לבנות עוד, ור״ל ור״י פליגי בסברא דכיון שהותרה בשעת נפילה אם אפשר שתיאסר אח״כ משום א״א כמשנ״ת לעיל (לפי׳ הב״מ והאחיעזר), לפי״ז פי׳ הסוגיא דהבא על יבמה הוא על דרך זה. ר״י שסובר דכיון שהותרה א״א ליאסר בה משום א״א, ה״נ בהבא על יבמה שכולם הותרו ושוב א״א שיאסרו משום א״א ע״כ אינם בכרת אלא בלאו משום כיון שלא בנה, ור״ל שסובר דאע״פ שהותרה בשעת נפילה מ״מ אפשר שיאסרו משום א״א ורק מי שעשה ועל מי שנעשה חליצה ויבום מסברא אמרינןשאינה בכרת אלא בלאו ה״נ בהבא על יבמה שהאחים והצרות שלא עשו מעשה יבום אע״פ שהותרו בשעת נפילה מ״מ עכשיו נאסרו משום א״א והכא אפי׳ המייבם קאי בכרת על הצרה שלא עשה בצרה שום מעשה בשלמא בחולץ שעשה בחלוצה מעשה לכך קאי על החלוצה בלאו ולא בכרת ושפיר גרסי׳ ובא ״הוא״ או א׳ מן האחין.
הרי לפנינו סוגיא ערוכה ומחלוקת מפורשת בראשונים. כמשנ״ת, שי׳ רש״י וסייעתו דטעמא דשליחותא הוא שנעשה כאילו חלצו וייבמו כל האחים לכל הצרות ולכך כולם בלאו, ושי׳ הרשב״א וסייעתו טעמא דשליחותא אינו שנעשה כאילו חלצו וייבמו וכו׳ דודאי רק א׳ מהם חלץ וייבם, ואלא כיון שלא בנה שוב לא יבנה פירושו אף במי שנדחית ממנו האפשרות ממילא ע״י מעשה א׳ מן האחים וא״א לו לבנות עוד, ולא רק במי שעשה מעשה שלא לבנות, והגדירו בשליחותא שהחולץ הוא שליח מהאחים שמעתה לא יוכל א׳ מהם לבנות עוד ותיקום להו בכיון שלא בנה.
<h3>בענין נשפך הדם על הרצפה</h3>
אברהם יהושע העשיל כלייך
שנינו בזבחים כ״ה: נשפך הדם על הרצפה ואספר פסול, ובגמ׳ תנו רבנן ולקח הכהן המשיח מדם הפר, מדם הנפש ולא מדם העור ולא מדם התמצית, מדם הפר דם מהפר יקבלנו, דאי סלקא דעתך מדם הפר כדכתיב מדם ואפילו מקצת דם, והאמר רב יהודה אמר רב וכר אלא מדם הפר, דם מהפר יקבלנו, וקסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ע״כ לשון הגמרא, והרמב״ם בפירוש המשניות הביא דרשה זו בהאי לישנא: נשפך על הרצפה ואספו פסול ר"ל אם שתת מצואר הזבח על הארץ, מפני שצוה ה׳ שתהא קבלת הדם מצואר הזבח שנאמר וכר, ואין ר״ל מקצת הדם לפי שכבר צוה לקבל כל הדם וכר אלא ר״ל מה שזכרנו דם מהפר יקבלנו מדם הפר ולא מדם העור ולא מדם התמצית, ע״כ. ויש להעיד מפני מה המשיך הרמב״ם והביא שם את סוף הברייתא מדם הפר ולא מדם וכר דלכאורה היא הלכה אחרת שאינה קשורה לדין של נשפך דם על הרצפה שהרמב״ם מפרשו הכא.
וביד החזקה (פ״א מהל׳ פסולי המוקדשין הלכה ו׳) כתב הרמב״ם: נשפך מקצת הדם מצואר בהמה על הארץ ולא אספו וקיבל מקצתו מצואר בהמה הרי זה כשר, ובלבד שיהיה זה הדם שנתקבל דם הנפש ולא דם התמצית ולא דם העור, ע״כ. ולכאורה דברי הרמב״ם צריכין עיון, דאיתא בפסחים דף ס״ח [וכ״ה בזבחים דף ע״ט] דמדאורייתא אסור לערב את דם התמצית בדם הנפש כדכתיב מדם הפר ולא מדם הפר ודבר אחר, והדם המעורב בדם התמצית אסור מדרבנן לזרקו על המזבח, והיכא דרוב הדם שבמזרק הוא דם התמצית אסור לזרקו מדאורייתא ונוסף על זה, דאיתא בראב״ד בתו"כ דדם העור היינו הדם היוצא מחתיכת העור בתחילת שחיטה, ונמצא א״כ דדין זה דצריך שיקבל רק דם הנפש ולא דם העור אינו קשור כלל לדינא דקיבל מקצתו ונשפך מקצתו על הארץ, ומשום דגם כשמקבל את כל הדם אסור לקבל דם העור ודם התמצית, ומדוע כללו הרמב״ם הכא בהדדי. והנה הגר״ח בספרו (הל׳ מעשה״ק פי״ג הי״ג) הקשה על הרמב״ם דכתב דקומץ שחלקו אינו קדוש וחוזר ומקדש, ואילו בדם כתב דכל הזבחים שקיבל דמם פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם, ולא כתב דיחזור ויקדש, ומשמע דבדם לא מהני שיחזור ויקדש, ומשום דלקבלה שניה חשוב הכלי שרת הראשון כנשפך הדם דלית ליה תקנתא כיון דלא נתקדש הדם בו, וא״כ קשה מאי שנא קומץ מדם, והלא קומץ מדם יליף בין לענין נשפך בין לענין שצריך לקבלו כשיעור, ומאי שנא דבקומץ מהני חזרתן לכלי אחד ובדם לא מהני, ותירץ הגר״ח וז״ל ״והנה יסוד הדין מה דנשפך פסול ולא מהני מה שיחזור ויקבל אח"כ בכלי שרת מבואר בזבחים דף כ״ה דילפינן לה מקרא דולקח מדם הפר, דם מהפר יקבלנו, וכיון דנשפך תו לא הוי קבלה מהפר, וא״כ צ״ע במאי דילפינן מיניה למנחות דנשפך הקומץ פסול, והלא בקומץ ליכא מקום מסויים מהיכן שיקבלנו, וצ״ל דהא מיהא, ילפינן שלא יהיה הקומץ במקום אחר קודם קבלה, ורק שיקובל תיכף בכלי המקבלו והמקדשו, ואע״ג דבקומץ ליכא דינא מאין שתהא נעשית הקבלה מ״מ הא מיהא ילפינן קומץ מדם שיהא תיכף אחר קמיצה קבלה, ולא יהיה הקומץ במקום אחר בינתיים, וע״כ כשנתפזר פסול, עכ״ד עיי״ש, וכוונתו דנהי דבפר איכא דינא במסויים דצריך שיקבל הדם מהפר גופא ודין זה אין שייך במנחה מ״מ ילפינן דגם במנחה בעינן אותו מעשה כמעשה הנעשה בדם הפר, והיינו דצריך להניח הקומץ מידו לכלי בלא שום דבר המפסיק, אבל אין זה משום דצריך שיתקבל הקומץ מהיד שנקמץ בו הקומץ, אלא משום דאסור שיהא הקומץ במקום אחר קודם קבלתו בכלי, ולכאורה קשה מי הכריחו לומר כן, ומאחר דילפינן קומץ דמנחה מדם שפיר נוכל לומר דילפינן ממנו כל הדין דבפר, והיינו דצריכה הקבלה להעשות ממקום השחיטה והקמיצה כלי שום הפסק, וצריך להתקבל מהיד שנקמץ כו הקומץ, ומי יימר דכל עיקר הך רינא אינו אלא משום האיסור שיהא הקומץ במקום אחר קודם קבלתו, וודאי יותר טוב היה לנו לומר דילפינן לקומץ אותו דין כבפר החטאת ממש, וצ״ב.
והנראה מבואר מכל זה, דדינא דצריך שיקבלנו מהפר הנלמד מקרא דדם מהפר, היא הגדרה וקביעת שם על דם הפר, שכל שלא קיבלו מהפר וכגון שנשפך על הרצפה ואספו, לא מיקרי דם הפר אלא דם הרצפה, ואין זה פסלות בדם, אלא דבאופן זה דלא קיבלו מהפר לא מיקרי כלל דם הפר, (דכמילים אלו גילתה לן התורה איזה דם חייב לקבל, וגם האופן שחייב לקבלו וכ״ז נכלל בדם הפר, וכל דלא קיבל באופן זה לא מיקרי דם הפר) דקבלת דם הפר מיקרי רק כשמקבלו מהפר, ובלא זה פקע ממנו שם דם הפר לגמרי, דהדם שהתכוונה תורה בכתבה דם הפר הוא רק דם שנתקבל מצואר הפר גופא בלא שום מפסיק.
ועפ״י זה מובנים היטב דברי הרמב״ם בפיהמ״ש שכתב על הדין שנשפך מהרצפה ואספו את הדרשא דם מהפך יקבלנו דם הפר ולא דם ובו׳ דקמ״ל דבלא קבלה מהפר אינו נקרא דם הפר כלל.
ויעויין בכס״מ בהלכות פסולי המוקדשין על דין הרמב״ם הנ״ל שכתב דבנשפך מקצת הדם על הארץ וקיבל מקצתו כשר, אע״ג דאמרינן דהשוחט צריך שיקבל כל דמו של פר, היינו דוקא בשלא נשפך דם הפר על הארץ קודם קבלה, אבל אם נשפך מקצת הדם מצואר לארץ, הדם הנשאר היינו כל דם הפר, והיינו דתנן נשפך על הרצפה ואספו פסול, הא אם לא אספו לא נפסל הזבח, דמקבל דם הנשאר בצואר כשר עכ״ד, ולכאורה תמוה וכי משום דנשפך על הרצפה כבר לא יקרא דם הפר ולא יתחייב לקבל גם הדם הנשפך ואותו המקצת שמקבלו נחשב לו כמקבל כל דם הפר, אולם למה שבארנו דכיון דנשפך הדם על הרצפה שוב לא הוי דם זה דם הפר, אלא מיקרי דם הרצפה לכל דיני קבלה, כיון שכבר א״א לקבלו מהפר וא״כ לענין זה כבר לא איקרי דם הפר כלל ונמצא שבמה שמקבל את המקצת הנשאר מקבל את כל דמו של פר, ותו לא חייב לקבל גם את הדם שעל הרצפה, וזהו מש״כ הכסף משנה דההיא דצריך שיקבל כל דם היוצא ממנו ממש, הוא דוקא כשלא נשפך דם הפר על הארץ קודם קבלה, וזה מיקרי כל דם הפר שחייב לקבל כולו אבל אם נשפך מקצת הדם מהצואר לארץ, דאז לא מיקרי דם הפר אלא מה שנשאר בצואר הבהמה ועל זה בלבד יש עוד קבלה, ולפיכך כל זמן שלא אסף הדם ועירבו בדם הפר ה״ז כשר, אבל אם אספו ועירבם יחד הא הוי זה דם שנתערב בו דם שאינו ראוי כלל לקבלה וזריקה, וע"כ הוא פסול לזרוק.
ולפי״ז ניחא מה דהביא הרמב״ם בהל׳ פסולי המוקדשין בסוף ההלכה את הדין של הפר ולא דם התמצית וכו׳, דזהו כנתינת טעם למש"כ הרמב״ם בתחילת ההלכה דאם נשפך מקצת הדם על הרצפה כשר, ללמדנו שאף שלא קיבל כל הדם אפ״ה כשר ומשום דהדם שעל הרצפה לא מיקרי דם הפר אלא דם הרצפה, דהא לא הוי דם מהפר וכמו שכתבנו, ונחשב כמי שקיבל את כל דם הפר, וכמבואר בדברי הכסף משנה ז״ל.
ועפ״ז שפיר מובנים דברי הגר״ח ז״ל במש"כ דבקומץ ליכא דין מסויים מאין שיקבלנו כדאיכא בדם הפר, דהא בדם הפר דמצוותו לקבלה מצואר הפר אינו אלא כדי שיקרא דם הפר, ואם לא קיבלו מהצואר אינו דם הפר, וע״כ אין זה שייך כלל למנחה, דלא שייך בה שום ענין דקומץ היד, דלא בעינן שיהא הקומץ קומץ של היד כלל, ורק בפר דצריך לזרוק דם הפר שפיר בעינן קבלה מהפר, ומשום הכא צ״ל דודאי במנחה הפסול הוא משום ענין אחר, והוא שלא יהיה במקום אחר קודם קבלת הכלי, ובזה נתיישבו כל הדקדוקים.
ב) ועי׳ בתוס־ ד״ה גורעין ומוסיפין ודורשין, דהקשו אמאי צריך לטעמא דגורעין ומוסיפין ודורשין כדי לפסול דם הרצפה מאחר דכבר ידעינן דדם הסכין אסור מקרא אחרינא, וא״כ כ״ש דדם הרצפה אסור ותירצו דהו״א דדם הסכין גרע דהו״ל קבלה בפסול, ע״כ. והגם דבמתניתין איירי בנשפך על הרצפה ואספו, וא״כ סוף סוף הלא אוספו לכלי, ולכאורה גם זה קבלת הדם בפסול הוא, ומה״ת לחלק ולומר דבקבלה בכלי פסול מיקרי קבלה בפסול יותר מקבלה בכלי הכשר באופן פסול, י״ל ע"פ דרבינו דבשעה שמקבלו בכלי מעל הרצפה פסול משום דאינו דם הפר וע״כ לא נחשב לקבלת הדם כלל, דקבלת דם הפר היא רק כשמקבלו מהצואר ואם לא נתקבל מהצואר לא מיקרי קבלה בפסול אלא דאינו קבלת דם הפר כלל, משא״כ בסכין דקבלה בפסול הוא ומשו״ה הוה אמינא דגרע,
עוד תירצו שם בתוס' דהא דבעינן האי דרשה דגורעין ומוסיפין ודורשין, משום דאי לאו טעמא דגורעין ומוסיפין ודורשין הו״א דמדם הפר ולא מדם הפר ודבר אחר אתי למעוטי שעל הרצפה אבל דסכין שפיר דמי, ע״כ, ולכאורה צ״ב דהשתא דבעינן דם מהפר דוקא, מאי אולמיה דסכין יותר מהרצפה, וכן הקשה בחי' הגרי״ז עמ״ס זבחים, ולדברינו יובן שפיר, דהא דבעינן דוקא מהפר הוא רק כדי שיקרא דם הפר, ועי׳ בחי׳ רבינו חה״ל הנ״ל דכתב וז״ל דהרי הא מיהא דבידו של כהן הוא מקום הכשרו של קומץ להיות כיון דבע"כ הוא שם משעת קמיצה, ע״כ.
ולפי"ז י״ל ראי הוה אמרינן דרם מהפר דוקא ודאי לא היה אפשר לחלק בין דרצפה לבסכין כיון דסוף סוף תרווייהו אינם מהפר, אבל לדברינו דבנפסק בהקבלה לא מיקרי שוב דם הפר, י״ל בסכין דהו״א דלא יקרא מפסיק בקבלתו ועדיין יקרא דם הפר ולא דם הסכין, כיון דבע״כ הדם הוא על הסכין משעת שחיטה, וע״ז איצטריך עוד קרא לאשמועינן דבדם סכין נמי לא נקרא דם הפר כיון דעכ"פ אינו דם מהפר, וק״ל.
ועפ״ז יובן גם מש״כ רש״י על האי דרשא דמדם הפר ולא מדם הפר ודבר אחר, וכתב רש״י דבר אחר סכין, ולכאורה תמוה דאף דדרשינן דרשא זו הכא לסכין, אבל מהיכא תיתי לומר דכל הדרשה אתא למעט דוקא דם סכין, ולדברינו יבוא על נכון דרק בסכין הוא דס״ד דיתכשר בנתערב דמו בתוך דם נפש הפר, וכסברת הגר״ח בקומץ, וע״ז הוא דאתי קרא להשמיענו דלא לערב דמו בדם הפר.
והשתא דאתינא להכי יש ליישב דלא יסתרו ב׳ תירוצי התוס׳ להדדי דלפי משנ״ת נמצאו תרווייהו תלויים בשרשם בסברא אחת, והוא דבעינן דם הפר, ובלא קיבל מהפר לא מיקרי דם הפר, וא״כ משו״ה בסכין גרע דמיקרי קבלה בפסול וברצפה לא מיקרי קבלה בפסול, דכבר אינו מקבל דם הפר, ובתירוצם השני של התוס׳ המשיכו עם זו הסברא עצמה, לומר דברצפה גרע טפי, דהא ברצפה בטל ממנו שם דם הפר, כיון שלא קיבלה מהפר, משא״כ בסכין הו״א דליכא חסרון זה, כיון דמקום הכשרו הוא וכמש״כ הגר״ח ביד הכהן, ולא מפסיק בקבלת הדם, ודו״ק.
ובפי׳ הרא״ש (תמיד לא.) כתב שלפיכך קורע הלב ומוציא את דמו, לפי כשהשה גונחת בשעת שחיטה מושכת את הדם מבית השחיטה, והוא דם הקרוש הנמצא בלב והו״ל כדם שנשפך ולא נתקבל בכלי, ע״כ, ולכאורה אי נימא דעיקר הפסול בנשפך על הרצפה הוא משום פסול דחל על הדם כשנשפך על הרצפה, אין שום הבנה לדברי הרא״ש ז״ל, אבל לדברינו דדם הנשפך על הרצפה לא מיקרי דם הפר לענין קבלה, וכבר א״א לקדשו, ע״כ שפיר שייך לדמותו לדם הנמצא בלב דגם הוא לא מיקרי דם הפר לענין זה. ותרוייהו משום דאינם הם הפר, וכנ״ל.
ועי׳ בחי׳ הגרי״ז דבתחילת דבריו רצה לצדד כעיקר הדין דנשפך פסול דהוא משום דהוי חלות דין בגוף הדם, דאם הדם אינו במקומו הראוי לקידוש, חל עליו דין שאין ראוי עוד לקידוש, אמנם ברש״י ד״ה מהפר יקבלנו כתב וז״ל שאם נשפך מן הצואר על הרצפה ואספו פסול, שהרי לא נתקבל מהפר, עכ״ל. הרי דמשמע להדיא מדברי רש״י דלא כהגרי״ו דהא רש״י ז"ל כתב פסול שהרי לא נתקבל מהפר ולא דהפסול הוא משום דהיה במקום אחד דאינו ראוי לקדשו, ודברי רש״י יותר נראים כדברינו דהא דפסול הוא משום דלא נתקבל מהפר אלא מעל הרצפה, וא״כ שוב לא מיקרי דם הפר.
והגרי״ו הקשה על סברתו שכתב דהוי חלות דין בהדם, מהספרי דדריש קרא מיוחד להכשיר נשפך אחר קבלה, והלא כיון דכל הפסול דנשפך אינו כ״א פסול לקידוש, וכיון דכבר נתקבל ונתקדש בכלי איך יתכן שיפסל דלא יתקדש עוד. ובאמת י״ל דאכן לדרכו א״א להבין דרשת הספרי, דלא יתכן בשום אופן שיחול פסול על הדם לאחר קבלתו בכלי, אבל לדרכינו אתי שפיר, דהו״א דהא דלא מיקרי דם הפר בנאסף מעל הרצפה הוא אפילו לאחר שנתקבל בכלי, דהא לא כתיב אלא דם מהפר, וא״כ הו״א דלעולם צריך להיות כלי מהפר כדי ליקרא דם הפר, וע״ו קמ״ל קרא דכיון דנתקבל הדם מהפר כבר חל עליו שם דם הפר, דהא דם זה הוא דם דנתקבל מהפר, והלא זהו פי׳ דדם הפר, וא״כ לא יפסל בשפיכה אח״כ, דהא סו״ס דם זה נתקבל מהפר, ולא יופקע ממנו שם דם הפר, וכשר,
והא דהקשה הגרי״ז מהא דהביא בתו״כ עוד קרא לפסול דם נשפך, דאמאי בעינן ב׳ קראי ולכאורה זה יקשה לדברינו, אולם יעויין כראב״ד שם בתו״כ שכבר הקשה כן, ותי׳ דחד למצוה וחד לעיכובא, ואדרבה מזה מוכח כדברינו, דאי תימא דמשום חלות פסול נשפך נגעו ביה למה לי קרא לעכב, הא נאמר דנפסל בנשפך, א״ו מוכח כמו שנתבאר לן מדברי פיהמ״ש, והא גופא אתא לאשמועינן שדין דם מהפר הוא תנאי המעכב בכל השם דדם הפר, ולא רק דהוא מצוה בקבלתו.
ועפ״י דרכנו נתבאר לן הא דבעי מיניה ר״א מר׳ יוחנן, היה מקבל ונפחתו שולי המזרק עד שלא הגיע דם לאויר המזרק מהו, אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לא כמונח דמי, ופירש״י אויר שאין סופו לנוח כגון האי שעתידים שוליו ליפול עד שלא ינוח דם לתוכו. כמונח דמי והוי ליה כמי שנתקבל בכלי ונשפך דכשר לאוספו, או לא כמונח דמי והוי ליה כנשפך מן הצואר לרצפה דפסול, עכ״ל, ולכאורה טעון הסבר דמשום דהיה באויר כלי ורמי כמונח כבר לא יפסל דהא ודאי לא נתקדש הדם עי״ז, דבעינן השתמשות הכלי בדרך שירות לקדש הדם, וא״כ מעולם לא נעשה בו קידוש דקבלה, ורק לגבי הדם הוא דאמרינן דאויר כלי בכלי, וכן הובא בחי׳ הגדי״ז עמ"ס זבחים דכדי שיתקיים בו מעשה קבלה והקידוש צריך הנחה בתוכו ממש כדרך תשמישו, ולא מהני אויר כלי לקבלה, וא״כ צל״ד אמאי כבר לא יפסל משום נשפך, אמנם גם זה מובן לדרכינו, דהא כל שנתקבל הדם מצואר הפר, דם הפר הוא, דזהו הפירוש דדם הפר, דם שנתקבל מצואר הפר, והא לגבי גוף הדם כבר איקרי נתקבל בכלי, א״כ הא נתקבל דם זה מהפר בכלי הגם שלא נתקדש, וא״כ הלא זה מהני שלא יקרא שוב נשפך מן הצואר, דתו לא יופקע מיניה שם דם הפר, וז״ב.
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב ברוך שמעון םלופון■ לעי״נ חותני הרה״ג החסיד ר׳ ברוך ב״ר שמחה מנדלבוים זצ״ל
<h3>בענין חצי שיעור בהוצאה ושאר מלאכות</h3>
נכד הגה"צ רבי ברוך מנדלבוים 1צ״ל נאב״ד טאראוו
מחשובי זקני חסידי קארלין[ סטאלין
א) שבת (ג' ע״א) ברש״י ד״ה פטורי דאתי בהו לידי חיוב חטאת [גבי הוצאה דעני ובעה״ב דמתניתין] כגון עקירות שהן תחלת המלאכה דאיכא למגזר דילמא גמר לה, אבל הנחות לא מצי למיתי לידי חיוב חטאת. דהא ליכא עקירה לגבי האי.
מבואר ברש"י דעקירה בלא הנחה הוי רק גזירה, וליכא בזה שום איסור מדאורייתא והנה רש"י לקמן (צ"ד ע״א) כתב, בד״ה וכי מותר לאפות פחות מכשיעור. וז״ל נהי דחיוב חטאת ליכא, איסורא מיהא איכא, דקיימא לן חצי שיעור אסור מן התורה בפרק בתרא דיומא וכר.
והיינו דלדעת רש״י גם באיסורי שבת נאמר דין חצי איסור מהתורה, והקשה הרש״ש אמאי בעקירה בלי הנחה לא אסרינן לה מדין חצי שיעור, ותירצו באחרונים. דעקירה בלא הנחה הוי חצי מלאכה, וחסר בעצם המלאכה מה שא״ב באופה חצי שיעור התם הוי אפי׳ גמורה ורק שאין שיעור באפי׳ זו בזה אמרינן חצי שיעור אסור מהתורה. ולפי זה אי איכא עקירה והנחה, ורק בדבר שהוציא איכא חצי שיעור, הוי דינו כמו באופה ויהא אסור מהתורה.
והנה בב״ב (נ״ה ע״ב) שנינו הוציא חצי גרוגרת לרשות הרבים והניחה, והוציא חצי גרוגרת אחרת בהעלם אחד חייב וכו׳. וכתב הרשב״ם במסכת שבת תנן המוציא אוכלין חייב בגרוגרת, דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, ולא חשיבה הוצאת דבר מאכל פחות מכגרוגרת. ונראה מדברי הרשב״ם, דגבי איסורי שבת חצי שיעור, לא הוי מלאכת מחשבת וחסר בעצם המלאכה, ולפי״ז אין דין חצי שיעור אסור מהתורה, גבי מלאכת שבת משום דלא הוי עלה שם מלאכה כלל כיון דלא הוי מלאכת מחשבת, וזה דלא כרש״י דכתב שהאופה חצי שיעור בשבת אסור, מדין חצי שיעור אסור מהתורה המבואר במסכת יומא.
ב) והנה בשבת (פ' ע״א) ואמר רבא הוציא חצי גרוגרת אחת והניחה, וחזר והוציא חצי גרוגרת אחרת והניחה ראשונה נעשית כמי שקלטה כלב או שנשרפה ופטור, ואמאי הא מנחה, הכי קאמר, ואם קדם והגביה ראשונה קודם הנחת שני׳ נעשית ראשונה כמו שקלטה כלב או שנשרפה ופטור.
ונסתפק הפרי מגדים בשאר מלאכות שלא במלאכת הוצאה, מה הדין כגון שאפה חצי
•נכתב ע״י הרב זליג גרוסמן שליט״א
שיעור, ועד שלא אפה את החצי שיעור השני נאכל החצי הראשון וצ״ב מאי שנא מלאכת הוצאה משאר מלאכות.
והנה במנחות (נ״ד ע״א) שנינו, [גבי שיעור פיגול נותר וטמא] אמר רבה כל היכא דמעיקרא הוה בי׳ והשתא לית בי׳ הא לית בי׳, וכל היכא דמעיקרא לא הוה בי׳ והשתא אית ביה, מדרבנן. והיינו אם מלכתחילה לא הוי כשיעור ואח״כ טפחה ועמדה על כשיעור הוי רק מדרבנן.
והקשו התום׳. תימא דבריש המצניע בעי רב הוציא חצי גרוגרת לזריעה, [דשעורא בכ״ש] ותפחה ונמלך עלי׳ לאכילה [עמדה על גרוגרת דאיכא שיעור לאכילה] מהו. מאי קא מבעיא לי׳, הא כיון דאילו תפחה ונמלך עלי׳ לאכילה פטור דליכא שיעורא בשעת הנחה, ומשום דתפחה לא מחייב טפי, דהא אפילו עבד עקירה והנחה בחדא מחשבה אפילו לבתר דתפחה פטור, דלכמות שהן משערינן מדאורייתא. והינו דבפיגול נותר וטמא חזינן דמה דתפחה אינו מוסיף על השיעור, וא״כ אמאי גבי הוצאה חשבינן תפחה, להשלמת השיעור.
והרשב״א בשבת כתב לתרץ וז״ל ולי נראה דאינו דומה שיעור הוצאת שבת לשאר האיסורים דאילו פגול נותר וטמא וחלב לא חייבה תורה בהם אלא כשיעור אכילה דהיינו כזית, והרי אין בו כזית, וכיון שכן כל שאין בו כזית באמת, אע״פ שתפח ונראה ככזית, הרי אין בו כזית, ולא נהנה גרונו בכזית, אבל הוצאת שבת בחשיבותא תליא מילתא, וכל שדרך הבריות להחשיב ולהצניע חייבין עליו בהוצאתו, וע״כ אין שיעור הוצאה אחד לכל הדברים, אלא כל אחד ואחד לפי מה שהוא חשוב, עד שהעלו הענין שאפילו מה שאינו חשוב לכל ואין מצניעין כמוהו, והצניעו המצניעו חייב, וכיון שכן אף פחות מגרוגרת שתפחה ונראה כגרוגרת מחשיכין אותו ומצניעין כמוהו ולפיכך חייב כנ״ל.
והיינו דבכל האיסורין בעינן שיעור בעצם הדבר, ובשתפחה הרי אין בו שיעור משא"כ במלאכת הוצאה דחזינן דאזלינן בתר דעתו דידי׳, לכן גם בתפחה חשיב לי׳ כגרוגרת והוי שיעור.
ויש לעיין אי הרשב״א קאמר לה רק במלאכה הוצאה, או גם בשאר מלאכת שבת. כגון אופה ומבשל היכא דהוי גרוגרת ע״י שתפחה.
ג) והנה קיימא לן דהוצאה הוי ״מלאכה גרועה״ ונתבאר במקום אחר דגריעותא דמלאכת הוצאה היא, או משום דשנוי רשות החפץ אינו מלאכה גמורה בעצם החפץ, או מפני שהנושא משאות בשבת אי לא הוי מוציא מרשות לרשות לא הוי כלל שם מלאכה על נשיאת המשא, ולפי זה נראה דבכל המלאכות כגון מבשל וקוצר, שם מלאכה הוי בכל שהוא, שהרי גם בכל שהוא יש מלאכת בישול וקצירה ורק בעינן שיעור לעונשין, שבפחות מכשיעור אינו נענש. אבל במלאכת הוצאה יש לומר דכל דלא הוי כשיעור מלאכה, חסר בעצם שם מלאכת הוצאה, והשיעור במלאכת הוצאה הוא מעצם המלאכה, ולא הוי מלאכת הוצאה, עד שקעביד כשיעור הוצאה.
והנה הרמב״ם בהלכות שבת (פי״ב ה״ט) כתב, אין המוציא מרשות לרשות חייב עד שיוציא כשיעור המועיל, ובשאר מלאכות כגון באופה כתב הרמב״ם האופה כגרוגרת חייב וכן ב״טוחן״ כתב הטוחן כגרוגרת חייב. ואילו גבי מוציא, שינה הרמב״ם לשונו וכתב, אין המוציא מרשות לרשות חייב עד שיוציא כשיעור המועיל.
ונראה דהן הן הדברים דגבי שאר מלאכות שם מלאכה הוי אפילו בכל שהוא ורק לגבי חיוב נאמר הלכות שיעורין, משא״כ במלאכת הוצאה, דשאני מלאכת הוצאה דלא הוי שם מלאכה כלל עד שיוציא כשיעור המועיל, והיינו דהשיעור הוא מעצם מעשה ההוצאה וכמו שנתבאר.
ולפי"ז נראה הא דכתב הרשב״ם דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, ולא חשיבא הוצאת דבר מאכל פחות מכגרוגרת, זה במלאכת הוצאה דוקא וכמו שנתבאר, דכיון דהוצאה מלאכה גרועה היא, ואשר על כן בפחות מכשיעור, לא חשיבה מלאכת הוצאה כלל, משא"כ באופה ומבשל שפיר יכול הרשב״ם לסבור, דגם חצי שיעור אסור מהתורה, ואין כלל חסרון במלאכת מחשבת, ד) והנה במתניתין (צ״ג ע״ב) המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו, את החי במטה פטור אף על המטה שהמטה טפלה לו.
וכתב הרמב״ם בהלכות שבת (פי״ח הכ״ח) המוציא פחות מכשיעור אע״פ שהוציא בכלי פטור, שהכלי טפלה לו ואין כוונתו להוצאת הכלי אלא להוצאת מה שבתוכו, והרי אין בו כשיעור. ונראה מלשון הרמב״ם דהא דפטור היכא שהכלי טפלה לו הוא משום דאינו מתכוון וזה צריך ביאור שהרי כאן הוי פסיק רישא, וצריך להיות חייב גם באינו מתכוון וגם יש לעיין דדין ״טפלה״ לא מצאנו אלא במלאכת הוצאה, ואי משום אינו מתכוון אתינן עלה, מאי שנא שאר מלאכות, ממלאכת הוצאה.
ונראה דהיכא דהכלי טפלה לו, ואינו מתכוון לכלי פטור הוא משום דחסר בעצם מלאכת ההוצאה דכל חשיבות מלאכת הוצאה הוא רק כשמתכוון להוציא, ״וכשהכלי טפל אין כאן חשיבות מלאכה״, ולא הוי מלאכת הוצאה כלל, משא״ב בכל מלאכות, אף היכא דאינו מתכוון, כגון גורר מיטה ועושה חריץ לא בטל מיני׳ שם מלאכה דאין חסרון במלאכה עצמה, והא דפטור אינו אלא משום דין אינו מתכוון, ובזה בעינן דלא ליהוי פסיק רישא.
ובמתניתין (צ׳ ע״ב) המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה והוציאו בשבת חייב בכ״ש. וכתב רש״י דהא אחשבי׳.
וכתב הפנ״י דזהו דוקא במלאכת הוצאה אבל בשאר מלאכות אינו חייב אלא כשיעור שנאמר במלאכה זו, כגון האופה לרפואה פחות מכגרוגרת, אף שאחשבי׳ לאפי׳ זו משום דליכא שיעור, אינו חייב על אפי׳ זו.
וזה כמו שנתבאר, דשיעור ההוצאה הוא בעצם מעשה ההוצאה ואינו מדין שיעורים הנאמר בכל התורה כולה ״אלא דבשיעור זה הוא דחשיב למלאכת הוצאה״ וא״כ ה״ה והוא הטעם גם לחומרא אף דליכא שיעור, ורק אחשבי׳ למלאכה כגון המצניע למלאכה תו חשיבה הוצאה זו למלאכת הוצאה שהרי אחשבי׳ להוצאה זו.
והנה הגמרא בעירובין (צ׳ ע״א) גבי שיעורין שנאמרו למשה בסיני שנינו, תאנה כגרוגרת להוצאת שבת, ויש לדקדק אמאי נקטה הברייתא גרוגרת, להוצאה דווקא, הרי יש עוד מלאכות שבת ששיעורן בגרוגרת כגון קוצר, ומבשל, ולפי מה שנתבאר אתי התנא לאשמועינן גרוגרת להוצאת שבת, היינו דרק כשיש שיעור גרוגרת שם הוצאת שבת על מלאכה זו, מה שאין כן קוצר ומבשל שם המלאכה אינו תלוי בשיעור, ורק לגבי עונש הוא דבעינן שיעור גרוגרת.
ה) והנה על הא דשנינו בב״ב (נ״ה ע״ב) הוציא חצי גרוגרת לרשות הרבים והניחה וחזר והוציא חצי גרוגרת בשני העלמות פטור. כתב היד רמ״ה שהוא משום דיש ידיעה לחצי שיעור, ונעשה חצי הגרוגרת הראשונה כמי שאכלה כלב, ולכן אינה מצטרפת החצי גרוגרת השני׳. והקשו על היד רמ״ה הרי הא דיש ידיעה לחצי שיעור, הוא דין בכל התורה, ומאי שיאטי׳ דהיד רמ״ה לומר דפטור, משום דנעשה הגרוגרת הראשונה כמי שאכלה כלב והשני׳ אינה מצטרפת. ולפי מה שנתבאר, הרי הכא במלאכת הוצאה עסקינן, והרי נתבאר שהשיעור במלאכת הוצאה הוא מעצם המלאכה דכל שאין שיעור לא הוי מלאכת הוצאה כלל, וזה שכתב הרמ״ה, דהוי כמי שאכלה כלב, דכיון דהוציא חצי גרוגרת, ונודע לו הרי אין כאן מלאכה כלל ואין מצטרפת החצי גרוגרת השני׳. ועיין במאירי בשבת (ג׳ ע״א) גבי עקירה והנחה כשהיתה לו ידיעה באמצע.
והנה על הא דאמר רבא (שבת פ׳ ע״א) הוציא חצי גרוגרת אחת והניחה וחזר והוציא חצי גרוגרת אחרת והניחה ראשונה נעשה כמי שקלטה כלב או שנשרפה ופטור, ואמאי הא מנחה, הכי קאמר, ואם קדם והגבי׳ ראשונה קודם הנחת שני׳ נעשית ראשונה כמי שקלטה כלב או שנשרפה ופטור.
וכתב רש״י כמי שקלטה כלב. דתנן לקמן הזורק וקלטה כלב פטור דלא הוי הנחה מכוחו, והכא נמי כי גמרה הוצאה, בטלה להנחה קמייתא והויא כמאן דליתא. והדברים צריכין ביאור. הרי בקלטה כלב אין הנחה מכוחו משא"כ בהוציא מפחות מכשיעור הרי הוי הנחה מכוחו, ורק השיעור חסר כאן, ולפי מה שנתבאר הן הן הדברים דכל שאין כאן שיעור הוצאה לא הוי הוצאה כלל והוי כאילו לא הניח אלא עד שיגמור ויניח את החצי השני, וזה שדייק רש״י וכתב ״והכא נמי כי גמרה הוצאה״, בטלה לה להנחה, והיינו דכתב ״הוצאה״, דייקא, ולא כתב ״שיעור הוצאה״, והיינו לומר דכל שאין שיעור בהוצאה לא הוי הוצאה כלל עד שיושלם השיעור.
כלל הדברים דין השיעור שנאמר בהוצאה, הוא מעצם המלאכה וכל שאין כשיעור לא הוי הוצאה כלל, משא"כ בשאר מלאכות אין שם המלאכה תלוי בשיעור, ודין השיעור נאמר רק לגבי החיוב. ויש בזה חומרא וקולא, דלפי הרשב״א היכא דהוי הוצאה פחות מגרוגרת ותפחה הוי מלאכת הוצאה, שהרי הוי שיעור חשוב, ואינו תלוי בדבר עצמו, וכן במצניע בכל שהוא, והוציא לרפואה הוי חשיבה מלאכת הוצאה, וזהו החומרא שיש במלאכת הוצאה, ומזה הטעם גופא, דכל שהוא פחות משיעור, לא הוי מלאכת הוצאה, יש ״קולות״ במלאכת הוצאה כגון דין טפילה, שהרי אינו מתכוון להוצאה, וחסר בעצם המלאכה, וכן במוציא חצי שיעור ונשרפה, יש לומר דדוקא במלאכת הוצאה הוא דפטור, משום דלא גמרה המלאכה עד דאיכא כשיעור, משא״כ באופה חצי שיעור ונשרפה, אם יאפה עוד חצי שיעור יש לומר שיהא חייב, שהרי מלאכת אפי׳ נחשבת גם בפחות מכשיעור, ולכי גמר לאפות כשיעור שפיר הוי שיעור גמור ודו״ק.
<h3>בענין כשרות מי הכינרת</h3>
הרב חיים שטרלד
בידוע דיש רבים וטובים שהנהיגו בביתם להכין למשך כל ימות הפסח חבית מים שנמשכו מהנהרות קודם פסח כדי שלא יצטרכו לשתות ממי הנהר בפסח שמא הטילו לתוכו חמץ והרי אוסר במשהו, ובא״י חלק גדול מהישובים והעיירות מרוים צמאונם מהמוביל הארצי המושך מימיו מן הכינרת, והנה מילתנו אמורה רק בנוגע לעצם אגם הכינרת דלשם ודאי מטילין חמץ בפסח כידוע אמנם בתעלות המים ומאגרי המים הפזורים לאורך דרכו של המוביל והם גלויים, מ״מ אין זה ודאי שזרקו לשם חמץ כי עפי״ר יש שמירה וגידור סביב המקומות האלו ואין יד כל אדם שולטות בו ועכ״פ לא גרע מספק משהו דהקילו בו כמבואר בסי׳ תמ״ז ס״ה וע״ש ביה״ל סו״ס ד׳, ומ״מ יש לנו טעמים הרבה לזה שרובא דעלמא לא הקפידו על כך והשתמשו במים כרגיל וכן שמעתי שהרה״ק מבעלז וגאבד״ק משיבין זי״ע לא נהגו בחומרא זו.
בסי׳ תמ״ז פסק המחבר דחמץ בפסח אוסר תערובתו במשהו בין במינו בין שלא במינו ואפי׳ בהנאה, והטעם יעו״ש בט״ז ומג״א אי משום דלא בדילי מיניה ולכן גזרו או משום דחמור כ״כ שיש כרת באכילתו או לשיטת הרמב״ם משום דהוי דכר שיש לו מתירין דלא בטיל, וע״ש במג׳־א סק״ה דמשמע שם דכרת ולא בדילי מיניה הוי שני טעמים נפרדים. ובכל הדברים ששיעורן במשהו הכוונה דאין להם ביטול ועי׳ בש״ך סי׳ ק״ט סק״ב גבי דבר חשוב דאינו בטל היינו אפי׳ בכמה אלפים אינו בטל.
והנה בתערובת איסור והיתר יש שני ענינים, א׳. דעצם האיסור מעורב בהיתר דאז גם אם לא פלט טעמו אם אין שיעור ביטול בהיתר נגד האיסור הרי שאסור לאכלו דכאן החשש שמא יפגע בעצם האיסור ואין צריך שיתבשל בו או יהיה כבוש מעל״ע, ב.
<h3>ומי המוביל הארצי בפסח</h3>
כשסילקו את עצם האיסור אז אם לא פלט טעמו דהיינו שלא נתבשל בו רק היה צונן ולא היה כבוש מעל״ע אז ההיתר לא נאסר ואם נתבשל בו וכו׳ באופן מדרכי הבישול שאמרו חז״ל שנפלט טעמו צריך שיעור ביטול נגד הפליטה כל דבר כפי הלכותיו בלח, ביבש, במינו, בשאינו מינו כמבואר ביור״ד סי׳ ק״ט,
גם בחמץ שאוסר במשהו גבי חיטה שנמצאת בתרנגולת מבואר בסי׳ תס״ז ס״י אם ודאי נחמצה אוסרת כל התרנגולת ובסי״ב דוקא אם נתבשל עמה וכן בתמ״ז ס״ג אם חיממו התרנגולת עם החיטה בפסח בעוד שהחיטה בתוכו חוזרת ליתן טעם בתרנגולת בפסח והוי במשהו, ואמנם אם מצאו חיטה בתרנגולת צוננת בפסח ולא הוחם התרנגולת בפסח עם החיטה הרי סגי להסיר החיטה ולא נאסרה התרנגולת, הרי שגם באלו שנאסרים במשהו הכוונה או לגוף איסור משהו שמעורב בתערובת או עכ״פ טעם משהו.
והנה בחשש החמץ שבנהרות יש ב׳ חששות, א. שעירבו שם דבר לח כמו שכר, ב. זורקין לתוכו חתיכות חמץ לצורך דינ וכדו׳, והנה בלח בלח דלא בעינן כלל בישול כיון שהוא מתערב ונבלל עם ההיתר ובכל ביטול לח בלח היכא דבעי ששים זה אפי׳ בלא בישול כמבואר ביור״ד סי׳ ק״ט ויעו״ש בט״ז.
וממילא לגבי חמץ דאוסר במשהו הרי שהשכר אוסר את כל המים, ואמנם בדבר יבש שהטילו לנהר דאז כדי שיפלוט טעמו צריך בישול או כבישה והנה לכאורה יל״ע דהרי החמץ מונח בנהרות ובכנרת למעלה מכ״ד שעות וממילא נאסרו המים מכח פליטת טעם המשהו, דהרי בסי׳ תמ״ז מבואר להדיא דלגבי איסור משהו אין שום נפק״מ בין בישול לכבישה, וגם בכבישה שיעורו במשהו.
אלא רבפת״ש יור"ד סי׳ ס״ט סקל״ג הביא דבתשובת שם יעקב כתב דהא דכבוש כמבושל זה דוקא בנשתהה במים אחורים מעל״ע אבל אם שהה כ״ג שעות בכלי אחד ואח״כ נתנוהו לכלי אחר לשעה אחרונה לא מיקרי כבוש, ולפי דברי מסיק שם דבמי נהר נמי לא הוי כבוש כיון דהמים מתחלפין, ועוד יותר כתב בעיקרי הד״ט סי׳ ז׳ דאם נענע הכלי שבו המים בתוך המעל״ע לא מיקרי כבוש כמבושל, ועי׳ מש״כ בזה בתשורת ש״י סי׳ רמ״ג ובשו״ת ר״ש אייגר סי׳ ב״א ומה שדן בדברי הפרמ״ג לסמוך בהפ״מ כחיה כבוש כ״ד שעות אך שלא ברציפות דלא מיקרי כבוש יעו״ש ובשו״ת צור יעקב סי׳ ק״י ומהרש״ם ח״א סי׳ קפ״ו ובפליתי סי׳ ק״ה סק״א, ולפי״ז פשוט דהכנרת לא נאסר מדין כבוש כיון שמתנועע כל הזמן ואכמ״ל בכל זה ולאלו הסוברים דגם בנהר שייך כבוש ובפרט אם המים לא מתחלפים רק שהמים מתנענעים כל הזמן א"כ גם אם נאמר המועיל סינון בלחם מ״מ זה דוקא כשהלחם לא שהה במים מעל״ע אבל כששהה כ״ד שעות במים הרי שנתן החמץ טעם משהו שוב אוסר במשהו.
ב) והנה בזה שנתבאר לן דלא אמרינן כבוש כה״ג א״כ זה ברור דהכנדת וכל הנהרות לא נאסרו מחמת פליטת טעם החמץ ונשאר לנו א"כ לברר שני פרטים. א׳ בגוף החמץ שבנהר, ב׳. בדברים לחים שנתערב בנהר דבזה אין צריך פליטת טעם. ומעתה לחשש דגוף החמץ ממש לכאורה אם מניח מסננת שאינו מניח הפירורים מלהיכנס שפיר קעביד, דכ״כ ב״י בסו"ס תס״ז בשם מהר״י מולין והביאו האגור שיש ליזהר למי שמשתמש מבארות בפסח שאין נזהרין מהם כל השנה ובפרט מבארות של עו״ג שיש לחוש שמא יש חמץ בבור, שיש לסנן המים בבגד נקי בכל פעם ששואב ע״ש, הרי שמהני לסנן במסננת.
אמנם הנה בפר״ח בתס״ז (בסקי״ב קרוב לתחילתו) כתב דבפרוסת חמץ אף אם לא נשרית במים מעל״ע אסורים המים לפי שהפרנסה מתפררת פירורין דקין בתכלית ונמסין במים וכו׳. ואפי׳ סינון לא מהני ומש״כ ב״י (הנ״ל) דמהני סינון זה בחמץ שאינו ידוע אבל בחמץ ידוע לא מהני סינון.
וכ״מ דעת הח״י בסי׳ תמ״ז סקי״ז דמיירי התם לגבי סינון קודם פסח והביא שם פלוגתא אם מועיל סינון קודם פסח והסכים שם לדעת הב״ח והמג״א בשם הש״ך דמועיל והטעם דאפי׳ אם דעת הט״ז דלא מהני סינון דחיישינן דגם בסינון היטב נכנס מעט חמץ, מ״מ כיון שהוא דק כ״כ ומתערב א״כ הוי לח בלח דאינו חוזר וניעור יעו״ש, והנה כ״ז איירי לענין ערב פסח דאז בפסח נידון רק מדין חוזר וניעור אחר שנתבטל קודם פסח, אמנם בפסח דאם נאמר דהחשש הוא שנימוח כ״כ עד שנעשה כלח בלח ומתערב במים ממש פשוט דלא מהני סינון דלא עדיף מלח גמור שנתערב במים דלא מהני סינון, ואמנם במחה״ש סקי״ג משמע בדעת מג״א דכשליכא ענין דנתינת טעם מועיל סינון גם כפסח וכן משמע בשועה״ר סי׳ תמ״ז סכ״ד דהתיר בסינון בתוך הספח בשעת הדחק אם מצא פירורין ע״ג המסננת דיש לסמוך על האומרים שחמץ בפסח אינו אוסר בפחות ממעל״ע, ומשמע דבני״ד דליכא כלל ענין דנתינת טעם דלא שייך כבוש ככנרת כמו שיבואר לקמן ולא היה שום פליטת טעם ראו כל החשש שמא יפגע בגוף החמץ ובזה יועיל סינון, וכ״מ דעתו בסי׳ תס״ז סמ״ז, ובזה צל״ע מה שכתב כשעה״צ סי׳ תס״ז, ס״ק קי״א שציין דעת הר״ב כדעת הפר״ח, אך יעו״ש דאפשר כוונתו רק להפר״ח והח״א.
ג) ובהיותי בזה ראיתי רפסב4 יהושע (סי׳ ה׳ ושם כתב להגאון בעל חוו״ד ז״ל, ושונה הדבר בפסקים סי׳ תקנ״ו) דכתב האיך כל העיירות היושבים אצל הנהרות הגדולים וכו׳ ששואבים מים מן הנהרות הרי עומדים על שפת הנהרות ריחיים וכדו׳ שמפזרים חמץ לתוך הנהרות, ושם דן בדעת הסוברים דחמץ אוסר בצונן במשהו א"כ האיך לוקחים ממים אלו בפסח, ולכן חידש שם דהא דגזרו חז״ל לאסור במשהו זה דוקא היכא שיכול לבוא לידי נתינת טעם, אבל במקום כמו נהר שבשום אופן לא יוכל לבוא לידי נתינת טעם ומכל שכן בצונן דאי אפשר לבוא לידי כבישה (כוונתו בנהר שמימיו מתחלפים וכמ״ש לעיל במוסגר), ואמנם אם נמצא לחם בפרט לחם העשוי לפרר דאז יש חשש דכל שאיבה ושאיבה יש בו פירורין דקין בזה נראה שם דנדחק באם אפשר להתיר ע״י שהעכו״ם ישאוב ולא ילכו לשם ישראלים ולא יבדקו אח״ז, אבל דחה מכח דעת הרשכ״א שהובא ביור״ד סי׳ פ״ד ס״ח דבדבר שמצוי תולעים צריך לבדוק אחריו וכמו בדיקת הריאה, וה״נ כיון שמצוי שזורקין לשם החמץ צריך לבדוק אחריו.
היוצא לנו מדבריו דאם מדובר בחיטים שלימים וכדו׳ שאפשר לסננם בזה אין שום חשש כיון דהמים לא נאסרו מכח כבישה דמימיו מתחלפים, ואם יש חשש של חמץ מפורר משמע מדבריו דאם אין חשש דבכל שאיבה ושאיבה יש פירורים וכמו במימי הכנרת דהוא גדול וכן בחשש של לח גמור כמו שכר דאז יש להתיר מכח דאינו אוסר במשהו אם אין יכול לבוא לידי נתינת טעם, וכל מה שהתיר רק ע״י הדחק איירי כשיש חשש דבכל שאיבה ושאיבה ימצא פידודין, ואמנם ממהלך דבריו שם משמע דרק בצירוף עוד טעמים התיר.
ומ״מ יש לנו צד היתר אחד דבמימי הכנרת דברור שאי אפשר לבוא לידי נתינת טעם מכל החמץ הנזרק שם ובכה״ג אין אוסר במשהו והן אמת דדבריו הם חידוש כיון דגם בחבית גדולה שנפל שם פירור חמץ לא יכול לבוא לידי נתינת טעם וא"כ מה השיעור.
ד) והנה עוד טעם להיתר מתבאר ממש״כ בשו״ת מהרש״ם ח״ז ח״ד דכתב בשם שו״ת כנסת יחזקאל סי׳ קס״ד אות י׳ סק"ח דדעת הריטב"א והדמב״ן דמים מחוברין אינם נאסרים במשהו, והנה הראשונים הללו איירי בע״ז מז. במה שדן הגם׳ במשתחוה למעיין אם אסר מימיו דינבעו אח״כ וכתב שם הריטב״א ד״ה לא צריכא בתוך הדברים, ומכאן נ״ל דהא דתנן לקמן מים במשהו דוקא שנתערבו בתלושין אבל מחוברים אינם נאסרים יעו״ש, אמנם במהרש"ם הביא בשם ספר אפריון ויוסף אומץ דה״ה לגבי חמץ בפסח י״ל כן דמים מחוברים אינם נאסרים במשהו וע״ש.
והנה בעניננו יל״ע בזה שהמים נמשכיץ ע״י המוביל הארצי לתוך מאגרי מים נוספים אם דינם משעת ההמשכה כתלושין או כמחוברין ונפק״מ אם צריך לחשוש לחמץ משהו שבמאגרים אלו. וע״ע במהרש״ם ח״ב סי׳ פ״א אם יש לדון היתר בהנ״ל מטעם מים של רבים ובכה״ג כתב הריטב״א בשם הראב״ד דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו יעו״ש ובני״ד הכינרת אינו הפקר דהם בבעלות ממשלתית אך מ״מ יש לכל אדם רשות להשתמש בו וצ״ב מה גדרו.
ה) עוד נלע״ד להביא ראיה דבכה״ג אפשר דלא גזרו חז״ל חמץ במשהו, מהא דנחלקו בדין דחוזר וניעור והובא דבריהם בסי׳ תמ״ז בב״י דיש אומרים דחמץ שנתבטל קודם פסח ונתבטל בששים מ״מ בפסח חוזר וניעור ואוסר במשהו, ואע״פ שהכרעת השו״ע דאינו חוזר וניעור והכרעת רמ״א בלח דאינו חוזר וניעור, מ״מ אם נאמר דגם בכה״ג גזרו חז״ל על איסור משהו יש לשאול לדעת הסוברים חונ״ע האיך ישתו מים מהנהרות בפסח הרי דבר ידוע הוא ששופכין שם חמץ לח ויבש במשך כל השנה וא״כ כמעט כל המימות חוזרין ונאסרין בפסח גם אותן שישאב קודם פסח דלגבי חמץ לח לא מהני מה שיסננו כדלעיל. ועוד פרפרת, לשיטה זו דחו״נ א״כ האיך יפודנס לדבריהם מה שאמרו במתני׳ ריש כל שעה ובגמ׳ פסחים כח. דלדעת חכמים סגי בהטלת או פירור החמץ לנהר הרי גורם בכך לאסור את כל הנהר לימות הפסח (לשיטה זו דחוזר וניעור) והאיך אמרו חכמים שלח לתקלה, ועל כרחינו צ״ל דס״ל דחז״ל לא גזרו איסור משהו דחמץ בנהרות, וזה ברור דלהסוברים חו"ג זה גם בלח, דכן משמע בב״י תמ״ז דרק לשיטת תרוה״ד יש לחלק בין לח ליבש, יעו״ש. וביותר יש לעורר מזה דהרי גם במוצא חמץ ביו״ט דן המג״א סי׳ תמ״ו סק״ב אם יכול להטילו לים ע״י עכו״ם יעו״ש ולא רמז דעכ״פ לא יטילנו לנהר ששותים ממנו והרי עפי״ר היו נוהגים לשאוב מים מהנהרות, וזה ראיה גם להכרעת ההלכה דאינו חוזר וניעור דהרי בפסח קאי.
ו) עוד יש צידוד היתר בכל הנ״ל דהנה בסי׳ תמ״ם ס״י כתב המחבר דנותן טעם לפגם מותר גם בפסח וטעם הדבר דכיון שפגום נפקע משם אוכל לגמרי ולכן גרע טפי מחמץ ראוי לאכילה שהוא במשהו ואפי׳ חמץ בעין שנפגם ונפסל מאכילת כלב יש ריעות דמותר באכילה אף דפסקינן בס״ס תמ״ב דאמרינן אחשביה ואסור באכילה, מ״מ איירי בגוף החמץ אבל בתערובת פסק השו״ע דמותר נטל״פ, והנה בסי׳ תמ״ב ס״ד גבי התריא״קה מתבאר דרק בחמץ בעין בעינן נפסל מאכילת כלב אבל בתערובת סגי בנפסל מאכילת אדם יעו״ש פרמ״ג וכ״מ בחזו״א והבאתי דבריהם בסי׳ תמ״ב, וא״כ י״ל דהך חמץ הנזרק לכנרת הרי החוש נותן דבפרט בחמץ הנפרך ונמס כמו לחם ועוגות דבתוך כמה שעות הרי מתמסמס ונפגם וא״כ אפי׳ שיש חשש בפירוד משהו שאינו ניכר בתוך המים מ״מ אפשר דנותן טעם לפגם, ולהדיא כתב בב״י קרוב לסוף סי׳ תמ״ז וכתב ובינו יחיאל בככר לחם חמץ שנפל לבור ואין בו כדי ליתן טעם במימי הבור יש להסתפק אם מימי הבור מותרים וכו׳ וחיטה שהחמיצה שנפלה לבאר דבודאי נותן טעם אך לא ידעינן אם נותן טעם לפגם או לשבח ומסתמא נותן טעם לפגם יעו״ש.
וכל זה לא מיבעי לדעת מרן הב״י דס״ל נטלפ״ג בפסח מותר אלא אפי׳ לדעת רמ״א דנטל״פ בפסח אסור מ״מ זה רק כשהחמץ הפגום יותר ממשהו אבל כשהוא רק משהו אז יורד דרגא ורק במקום שיש מנהג להחמיר בכה״ג אסור, כמ״ש רמ"א, ובזה י״ל דלגבי דבר נחוץ כמו שתיית מים הנוגע לרוב ישובי א״י השותים ממאגרי הכנרת גם לדעת רמ״א מותר.
והנה הא דאיתא בס״ם תמ״ז דבעינן דווקא בנפסל קודם זמן איסורו צל״ע אם היינו דווקא לענין חיוב ביעור דכשנפסל לאחר זמן איסורו כבר נתחייב בביעור אמנם לענין אם אוסר תערובתו אין נפק"מ וגם בנפגם בתוך הפסח ס״ל להמחבר דמותר, דהרי בנטל״פ קודם פסח לכו״ע מותר כמשנ״ת בסי׳ תמ״ז ס״ב).
ודבר זה צל״ע בכל דבר פגום שנפל לתערובת ובתערובת קטנה נרגש טעם לפגם ובתערובת גדולה אינו נרגש לפגם אם בתערובת הגדולה חוזר ואוסר ולפי״ז יוצא כשנפל לתערובת קטנה היה מותר ואם יוסיף עליו עד שלא יהא נרגש טעמו יחזור לאיסור, ויש לדון עפ״י דברי החוו״ד סי׳ ק״ג ביאורים סק״א דבנסרח גוף האיסור פקע ממנו שם האיסור ואפי׳ תיקנו בדברים המתכלים כיון דפרח ממנו שם האיסור ונעשה כעפרא וע״ש מה שהשיג על הפליתי ובשו״ת מהרשם ח״ג סי׳ ל״ה ובדברי אליהו להגאון אאמו״ר שליט״א פסחים סי׳ י״א, ובמקו"ח סי׳ תמ״ב סק״ב וצ"ע במנחת אשר פסחים סי׳ ל״ח ואכמ״ל בכל זה, ועכ״פ כאן בני״ד דאע״פ שהחמץ נעשה פגום מ״מ הרי המים לא נפגמו מהחמץ ודו״ק בכל זה, ובמה שכתב בח״י סי׳ תמ״ב סקי״ט דבחמץ שנפסל מאכילת כלב שנפל לתוך תכשיל בטל ברוב כיון דבכה״ג לא שייך לומר אחשביה והוי דומיא דדיו משכר שעורים ע״ש שו״ע ס״י ובמג״א סקט״ו, ולא דמי למש״כ במג״א תמ״ב סק״ד וכן מוכח ברמ״א סו״ס תס״ז דחיישינן שיפדק החמץ מהקלפים או מהצעיפים לתוך תבשיל דהתם איירי בנפסל רק מאכילת אדם, אבל בנפסל מאכילת כלב מותר לאכילה, ועכ"פ בחמץ בנהרות צריך לדעת המציאות אם נפסלו לגמרי מאכילת כלב דאז מותרים המים בשתיה כמ״ש הח״י.
והיתר זה יהיה רק בדברים שנפסלים ונפגמים וכמ״ש הב״י הנ״ל בחיטים אמנם לגבי שאר דברים לא, אך זה צל״ע אם לא נחשב רק כספק לגבי חשש שזרקו חמץ שלא נפגם.
ז) עוד נ״ל מה שיש לדון בזה דהנה הפר״ח בריש תמ״ז ציין שיטת הט״ז יור״ד סי׳ צ״ב סקט״ז דתערובת שנאסר מחמת משהו אם נפל ממנו לתערובת שניה אין התערובת השניה נאסרת במשהו דתרי משהו לא אמרינן, אמנם היתר זה יהיה רק בדבר יבש אבל בדבר לח אין להקל כ״כ הפר״ח וכ״מ במשב״ז ביור״ד שם, ובכל אופן הנה במאגרי המים כידוע דהמים נמשכין בצינורות לעבר מאגרים נוספים ומשם הלאה, ולכאורה הוי כשני תערובת דנידון כתרי משהו דמותר עכ״פ ביבש.
אלא דהנה במג״א תמ״ז סקי״ג ציין לחשו׳ הרשב"א דכתב בחבית יין שנפל לתוכו פת וסילקו הפת דחיישינן לפירורין כמבואר ברמ״א שם ס״ד, אם לקח יין מאותו חבית ועירבו ביין אחר נאסר כולו, ובפרמ״ג שם מעורר דאף למ״ד דתרי משהו שרי, הכא שאני שמא נתערב פירור ביין הב׳ יעו״ש. והנה י״ל דכל כה״ג דחיישינן לפירור דקה מן הדקה ממילא גדרו כלח שבזה לכו״ע לא אמרינן היתר דתרי משהו, וא״כ הנה בני"ד כבר מילתנו אמורה לעיל בריש דברינו כי זה ברור דאין מימי הכנרת נאסרים מחמת פליטת טעם דהרי לא היה בישול וגם כבוש כה״ג לאו כבוש הוא כמשנ״ת לעיל וכל החשש הוא על תערובת משהו חמץ ממש פירור דק מן הדק דאין מועיל בזה סינון כמ״ש בשם הפר״ח בסי׳ תס״ז וא״כ גם בחמץ יבש לא יהא היתר דתרי משהו וכ״ש בדברים לחים ממש.
והן אמת דבעודו בזה יש לשדות נרגא באם ני״ד הוי כתרי משהו, דהנה בדרך כלל הוי תרי משהו כשעירבו מהתערובת הראשונה לתערובת שניה, משא"כ בני״ד רחמים מחוברים אם ע״י המוביל ואם ע״י צינורות ומאגרים זה לזה החל מהכנדת ועד לחביות שעל הגגות או המאגרים העירוניים ובכה״ג אפשר דלא הוי כתערובת שניה אלא כחד תערובת גדולה, וצריך לידע בדיוק את המציאות האיך נמשכין המים, ואמנם הדרים בירושלים עיה״ק שעל גגות בתיהם התקינו חביות שם ודאי דהוי כתרי משהו דהרי לשם נופלים המים לא בצורת חיבור.
ח) עוד מה שיש לצרף לכל הנ״ל הוא שיטת השאילתות, ולדעת הר״ן שהובא בב"י ריש תמ״ז גם דעת ר״ת והר״ז בשיטה זו קיימי דחמץ בפסח אינו במשהו אלא בששים ואף כי הילכתא דחמץ במשהו מ״מ הא כב״י סו״ס תס״ז ד״ה מעשה ונמצאת כתב דכל כה״ג סמכינן אשאילתות דחמץ בס׳, וכ״כ במג״א סי׳ תס״ז סקל״ג דביש עוד צד להתיר סמכינן על שיטת השאילתות, אלא דבח״י ריש תמ״ז כתב דדוקא אם עוד הרבה צדדים להקל מצרפין דעתו אבל ביש רק צד אחד לא, וכ״מ במשנה ברורה ריש תמ״ז, ועכ״פ בני״ד דיש הרבה צדדים להקל וגם הוי צורך גדול ושעת הדחק בכה״ג וודאי מצרפין שיטת השאילתות דחמץ בפסח בששים.
ט) ובסדרי הדברים הביאו לפני מה שנדפס בשני קובעים בנוגע לעניננו א) בספר קולן של סופרים האריך בקונטרס בענינים אלו באריכות נפלאה, ונגע בהרבה מדברינו ושם אות כד דן בדבר החדש דהיות ושמים במים חומר כלור וטבעו להשמיד כל גורם זר נמצא דאפי׳ כשיש משהו חמץ הרי שהכלור שורפו ומכלהו והביא שם דעת הגרבצ״א שאול שליט״א דס״ל דהוי כדין אפשר לסוחטו דאסור כמבואר ביור״ד סי׳ ק״ו ואף שבלח בלח כתב בשו״ע שם דלא אמרינן אפשר לסוחטו אסור משום דהטעם מתערב בשוה אולם בדבר שנאסר במשהו י״ל דתמיד משהו נשאר, ואמנם הביא דעת הנוב״י בהגהותיו בחולין דף ק׳ דבאיסור משהו אמרינן אפשר לסוחטו מותר, ומ״מ בני״ד צל״ע אם הוי כאפשר לסוחטו דאפשר דאין הכלור מכלה ממש עד לכליון משהו יעו״ש.
והן אמת דאי משום הא יש לדון אם הוי בספק משהו דיעויין כביה״ל סי׳ תמ״ז ס״ד ד״ה שמא דמשמע דבספק משהו כפסח מקילין ומחמירין רק במקום שהוי קרוב לודאי, וצל״ע אם בכה״ג שמניחין כלור ועפ״י רוב פועל פעולת הכליון רק שאפשר שנשארים פירורים אם נחשב מעתה רק כספק משהו.
י) וחבירו בקובץ תורני מוריה ניסן תש״ן פורסם מאמר מהרב רייכמן שליט״א ושם דן להתיר מכיון דהשאיבה ע״י המוביל הארצי נעשה בעומק מימי הכינרת (עומק של כעשרה ממרים) והחמץ הנזרק לשם צף כדרך כלל למעלה ו " ו לחשוש לחיטים וכדומה חמץ קשה שדרכו לצלול לעומק ביאר דמצויים שם המון דגים שונים המוכנים לבלוע כל פירור שתגיע לשם. (עוד כתב שם דאיזור השאיבה הנמצא בצר צפון מערב הכנרת הינו בחזקת שמור מן החמץ שם אין הטלת חמץ, ודן שם בדברי הראב״ד בשם ר׳ משה הדרשן והביאו הריטב״א מכות ד. דאין מים המלוחים מתערבים עם המים המתוקים ומברר שם דע"י הזרמת המים מהירדן ומהפשרת השלגים מי השכבה העליונה של הכינרת נדחקת וזורמת מהצפון אל הדרום, גם שאיבת המים ע״י המוביל מהוה גורם להגדלת זרימת מים מהיררן מהפינה צפון מזרחית של הכינרת וממילא החמץ הצף למעלה נמשך ע״י הלחץ מאיזור השאיבה, יעו״ש.
ובקשר לדברי ר׳ משה הדרשן יש לציין שיטת הרשב״א שבת מב. בזה שלא אסרו במים משום בישול בכלי שני והא עינינו רואות רמערכין מים צוננים בכ"ש והם רותחים, וכתב דמה שנתחממו זה מפאת תערובתן עם החמין ולא שנתחממו גוף המים הצוננים).
לאור האמור נמצאנו למידים דהנה מי שיכול ובידו להכין מים מערב פסח לשתיה ולבישול הנה מה טוב והוא חומרא דיש בו הרבה טעם וריח, אמנם מכל הצירופים שנתבארו לעיל נראה דיש מקום נרחב להקל בזה ובזה נבוא לידי לימוד זכות להמוני בית ישראל דלא נהגו בזה.
ואלו שנוהגים להכין מים לצורך הפסח, יכולים להכינם עד השקיעה כיון דאיסור משהו בחמץ הוא רק בפסח גופא ולא בערב פסח אפי׳ אחר זמן איסור כבתמ״ז ס״ב. יחיאל טויסיג
<h3>בדין חיוב מזוזה</h3>
התום׳ במנחות (לג. ד״ה והא) עמדו על המחלוקת שיש בין הבבלי לירושלמי בחיובן של בתי כנסיות ובתי מדרשות במזוזה, דבעוד שבסוגיה הבבלי ביומא (י״א:) מבואר דבית הכנסת של כרכים פטור ממזוזה כל שאין בו בית דירה, ורק בית הכנסת של כפרים שדרים בו האורחים [וכדכתבו הרמב״ם פרק ו׳ ממזוזה והטוש״ע סימן רפ״ו] או בית הכנסת של כרכים שיש בו בית דירה לחזן הכנסת חייבים במזוזה, ואילו בירושלמי במגילה (פרק ג׳ הי״ב) מבואר דבבית מדרשו של רבי חנינא היתה מזוזה הנתונה כנגד כתפיו של האדם ומשמע דס״ל דבית המדרש חייב במזוזה.
אך התום׳ ביומא (י״א: ד״ה שאין) העמידו את הירושלמי דהיה בית מדרשו של רבי חנינא ולא של הרבים ולפיכך חייב היה במזוזה. הטור (סימן רפ״ו) הביא עוד בשם המהר״ם מרוטנברג שקבע מזוזה בפתח בית מדרשו והעיד שקודם שקבע בו מזוזה היתה רוח רעה מבעתתו בעת שהיה ישן בו שינת צהרים, וכן הביא הב״י בשם המהר״ם שירא אלקים יצא את כולם וכל שכן בדבר שאין בו חסרון כיס הרבה אבל לא יברך על קביעותה, ושתי דיעות אלו נקבעו בשולחן ערוך (סימן רפ״ו סעיף י׳) והכריע המחבר דנכון לחוש לדעת המחמירים ולקבוע מזוזה אך לא יברך עליה,
והנה סברת הפוטרים בית המדרש ממזוזה מבוארת בגמ׳ ביומא הנ״ל דזהו משום שאינו עשוי לדירה לא מיקרי ביתך אך הרמב״ם נתן טעם לפי שהן של קודש.
אכן החתם סופר (שו״ת יו״ד סימן רפ״א) נקט שאף לדעת הרמב״ם אין סיבת הפטור מחמת שהמקום קדוש אלא דס״ל דביתך היינו דירת חול והדיוט ולא דירת גבוה, ולהכי כל שההדיוט גר בו מיקרי ביתך
<h3>״בבתי החסידים״</h3>
והירתך וחייב במזוזה אף שהמקום קדוש, ורק כשהשכינה שרויה בתוכה ולא הדיוט לא הוי ביתך ופטור ממזוזה, ולפי שהן של קודש היינו לפי שהן לה׳ השוכן בתוכם.
ומכאן נראה לי לחדש ולומר שבתי החסידים אף שעומדים לתפילה וללמוד בהם חייבים מדינא במזוזה והקובעם יברך על קביעתם, וזהו עפ״י מש״כ הרה״ג ר׳ שמואל רוזנבוים שליט״א בקובץ באו״י (שנה ב׳ קובץ ג׳) בזה הלשון:
ונראה לומר דאף אלו הסוברים שבית המדרש פטור ממזוזה יודו הם רבתי מדרשות דידן ובפרט החסידישע שולן שהם חייבים במזוזה ובברכה וכמו שיתבאר לקמן.
וחשבתי לדמות דין זה להא דידוע האיסור של שיחת חולין ואכילה ושתיה בבית הכנסת ובבית המדרש המובא בשו״ע או״ח סימן קנ״א.
ולא רק שאין העולם נזהרים בזה אלא אדרבה כל האדמורי״ם עושים סעודות בבית מדרשם.
וצריך עיון גדול על מה סמכו צדיקי הדורות וחסידיהם להקל באיסור המפורש בש״ס וכן בזוה״ק בכמה מקומות מאריך בגודל הפגם של שיחה בטילה בבתי כנסיות וחומר העונש העובר על זה ומצינו כתוב שהאר״י ז״ל היה נזהר מלדבר בבית הכנסת אפילו בדברי מוסר פן ימשך לדברי חול, ואם כן אנן מה נענה בתריה וכל ספרי הקדמונים מלאים אזהרות מענין קדושת בית הכנסת ובית המדרש וחומר הפגם מי שמבזה בית הכנסת וביהמ״ד בשיחה באכילה ושתיה והמג״א הביא בריש סימן קנ״א בשם הסמ״ק דבעון קלות ראש בבתי כנסיות נהפכים הבתי כנסיות לבית עכו״ם ח״ו, אם כן צריך ביאור על מה סכמו החסידים ואנשי מעשה להקל בזה, (על כל פנים באופן שאין מפריע להמתפללים או להלומדים שם בבתי
ומבאר שם הנ״ל לצדד להיתירא על פי מה שכתב הדברי חיים בשאלות ותשובות (חושן משפט חלק ב׳ סימן ל״ב) דבתי מדרשות של צדיקים אין להם חומרא של בית הכנסת ובית המדרש המבואר בגמרא, ומשום הכי מותר להשתמש בהם אף דברים שלא מועיל בהם תנאי, ונימוקו של הדברי חיים הוא על פי סברתו ששטיבל של חסידים הוא מיוחד לבית וועד של חסידים ולא נקרא עליה מעולם קדושת בית הכנסת [ובהרבה מקומות קוראים לבתי כנסיות ובתי מדרשות של חסידים בשם בתי החסידים] שהאדמו״ר וטובי הקהל והגבאים מיחדים הבית המדרש לכל תשמישיהם ולא רק למקום תורה ותפלה עכת״ד (וגם שמעתי שהאדמו״ר מסטמר זצוק״ל כשבנה בית מדרשו בירושלים ת״ו אמר בפירוש שבונה את זה שכל דיכפין יוכל לישון שינת קבע בלילה ולא יעכבו אותו מזה ובתנאי זה בונה אותו).
ולפי זה לא חל על בתי מדרשות של חסידים איסור של אכילה ושתיה וכר ומותר לכל תשמישיהם. ועיין בדברי הרה"ג ד׳ שמואל רוזנבוים שליט״א שמאריך בענין זה אע״פ שבתי מדרשות דידן לא נתקדשו כבתי מדרשות בכל אופן נקרא דמתפלל במקום מקודש ומתקבלים שם התפילות ואין צריכים ללכת לבתי כנסיות אחרים דנתקדשו רק לשם בית הכנסת, ומביא ראיה מדברי הריטב״א בחידושיו למסכת מגילה בענין מכירת רחובה של עיר דאין בה קדושה ומותר למוכרן ואין צריך להעלות הדמים, ועל זה כותב הריטב״א דרק לגבי מכירה יש לומר דאין קדושה ברחוב אבל הוא עצמו קדושה יש בו אפילו לרבנן (דקימ״ל כוותייהו) משום שהוא מזומן ומעותד לתפילה הלכך אסור לנהוג בו בזיון בעודו עומד לענינו ולפי זה כל שכן בשטיבלאך שלנו שיש להם קדושה ואין צריכים ללכת להתפלל במקום אחר דיש ענין להתפלל בין חביריו ואנ״ש וכמבואר בשו״ת של הרדב״ז (וידוע שאדמו״ר הזקן בעל הבית אהרן צוה לחזור על דברי הרדב"ז ז״ל אלו).
ולפי זה נראה לומר דבתי מדרשות דידן ובפרט חסידישע שולן יתחייבו במזוזה ואפילו בברכה וכמו שיתבאר דאפילו לשיטת הפוסקים שיובאו לקמן הפוטרים ממזוזה בבית המדרש הוא מתרי טעמי או לשיטת הרמב״ם מטעם לפי שהן של קודש, ועוד טעם דאינו לדירה ומתרי הטעמי בתי מדרשות דידן יהיה חייב לטעם הרמב״ם לפי שהן של קודש אנו שאוכלים ושותים ונחים בבתי המדרש ואם כן אצלינו אינו רק לקודש והוא מוקדש על תנאי לכל התשמישים של המתפללים והלומדים וכמו שנוהגים למעשה כך ואם כן גם לענין מזוזה יתחייב לקבוע מזוזה בברכה וגם לטעם השני דאינו עומד לדירה ולפי הנ״ל בדברי חיים דבתי מדרשות דידן עומדים גם לתשמישי דירה דהיינו לאכילה ושתי׳ ושינה ולכל התשמישים של האדם, והוי כאילו נבנה על תנאי. ויש דיעות בראשונים דגם בבנינו מהניא ליה תנאי האור זרוע סימן שפ״ח וראבי"ה סימן תק״ט ומאירי והג״א ורש״י ומרדכי (עיין ב"י סוף דף קכ״ט:) ועוד ובביאור הלכה ד״ה אבל, מכריע להקל כמותם על כל פנים בשעת הדחק דאז חזי לאיצטרופי שיטת הרמב״ן והר״ן והרשב״א דמקילים דאפילו בישובן מהני תנאי אם הוא מדוחק דווקא.
ואם כן יוצא לדינא דבתי מדרשות דידן חייב במזוזה לכולי עלמא אפילו לשיטת הפוטרים המובא בשו״ע בסעיף י׳.
ועוד ראיה נראה להביא מהרמב״ם הלכות מזוזה פ״ו הלכה ו׳ ומהטור בסימן רפ״ו שהביאו דבית הכנסת של כפרים חייב במזוזה מפני שדרים בה אורחים אם כן ה״ה בתי מדרשות דידן שנבנים על תנאי להשתמש בהם לכל התשמישים וגם אפילו אם יצטרכו אורחים וכדומה ללון בהם וכו׳ וכנ״ל בתשובת דברי חיים אם כן יתחייבו במזוזה וכמו בתי כנסת של כפרים.
ובשאלות ותשובות של מהרש"ם (ח״ה סימן ס״א) כתב דאף רבית המדרש קדושתו חמורה מבתי הכנסת מכל מקום לצורך אורחים יש לומר דבית המדרש קיל טפי וכו׳ ובפרט מה שנקרא ״קהל הויז״ ידוע דמתחילה נעשה באופן שילינו בו אורחים שכן המנהג בכל תפוצות ישראל עכ״ל המהרש״ם ואם כן רואים רבתי מדרש שלנו נעשים עבור שילינו בו אורחים שכן המנהג בכל תפוצות ישראל ואם כן גם לענין חיוב מזוזה יש חיוב לעשות מזוזה בברכה.
ואפילו לרמב״ם עצמו שפוטר בית המדרש ממזוזה מ״מ לפי מה שהורה לנו החת״ס בתשובה הנ״ל דכל שההדיוט דר שם מיקרי ביתך, וביותר למה שלמד בספר חובת הדר (להגר״י בלויא שליט״א) מדברי הרמב״ם בהלכה ז׳ שמחייב במזוזה את בית העצים ובית התבן כל שהנשים מתקשטות שם, שמכאן למדנו שכל מקום המשמש לגוף האדם ולהנאתו מיקרי ביתך אף שאינו משמש לדירה וא״כ בתי החסידים שאנו אוכלים ושותים בהם ואף עושים בהם שאר תשמישים הנצרכים בודאי מיקרי ביתך וחייבים במזוזה מדינא.
וכן מצאתי בספר פתחי שערים שמביא בשם הר״י קמינצקי זצ״ל ש״שטיבל״ חייב במזוזה בברכה מטעם שעומד גם לשאר תשמישים.
יוסן: רייופאן
<h3>בענין איסור עשיי־ת אוהל בשבת</h3>
א. איתא במס' שבת קל״ח: ואמר שמואל משום ר׳ חייא כילת חתנים מותר לנטותה ומותר לפורקה א״ר ששת בריה רר׳ אידי לא אמרן אלא שאין בגגה טפח אבל יש בגגה טפח אסורה, וכי אין בגגה טפח נמי לא אמרן אלא שאין בפחות מג׳ סמוך לגגה טפח אבל יש בפחות מג׳ סמוך לגגה טפח אסור, ולא אמרן אלא שאין בשיפועה טפח אבל יש בשיפועה טפח שפועי אהלים כאהלים דמי, ולא אמרן אלא דלא נחית מפוריא טפח אבל נחית מפוריא טפח אסור, ופירש״י אבל נחתא מפוריא טפח ההוא טפח הוה קיר לאהל והמטה נעשית לו גג(ע״כ).
והמג״א בסי׳ שט״ו (סקי״ז) הביא דין זה וכתב: כיון שהכילה פרוסה לצל הו״ל מטה העשויה כעין גג באמצע כילה. ופי׳ במחצית השקל דדוקא בכילת חתנים דנטה לצל וגג אע״ג דלמעלה אין בו שיעור גג מ״מ בצירוף המטה שבאמצע הכילה שרחבה טפח והמחיצות משולשלת שם אוהל עליו, ומשמע מדבריו דע״י המטה שרחבה טפח נותנין שם אוהל על הכילה. וכן משמע בשו״ע הרב סעיף י״ח שכתב: והוא שלא תהא משולשלת למטה מן המטה טפח מפני שהכילה עשויה להגן מן החמה או מדבר אחר ויש שם אוהל עליה אלא שאין לה גג וכיון שהיא משולשלת למטה מן המטה טפח הרי המטה נעשית גג לקיר טפח שסביב המטה ואע״פ שהמטה אינה עשויה להגן ואין שם אוהל עליה מ״מ כיון שיש שם אוהל על קיר טפח זה שהוא מכלל הכילה העשויה להגן הרי יש כאן אוהל עם גג.
הר״ן הביא גמרא הנ״ל וכתב עלה: ודאמרינן בגמ׳ דאי נחתא מפוריא טפח אסורה, היינו טעמא לפי שהכילה פרוסה לצל אבל מטה דידן אע״ג דנחתי סדינין מפוריא טפח כיון דפריסת סדינין ע״ג מטה ליכא משום אוהל לית לן בה, וכן כתב הר׳ יונה ורשב״א ז״ל (עכ״ל הר״ן). וכן מובא במג״א ושו״ע הרב הנ״ל. ולכאורה דבריו צריכין ביאור דהא לשיטת התוס׳ ושאר הראשונים בשבת (קכ״ה:) דאיסור עשיית אוהל ארעי הוא דוקא בעשיית גג, אבל עשיית מחיצות מותרת חוץ ממחיצה המתרת דאסור לעשותה, ודלא כרש״י דמתיר אפי׳ עשיית מחיצה המתרת, וא"כ במטה דידן דאיירי בה הר״ן שלא עשה שום גג להמטה בשבת וע״י פריסת הסדין עושה רק מחיצות, א״כ אין בזה שייכות לאיסור עשיית אוהל ולמה הוצרך הר״ן למצוא טעם כדי להתירו, ואפי׳ אם נאמר דמיירי דעשה בשבת מתחילה את הגג למטה ואח״כ פרס עליו הסדין דנמצא דעשה בין גג ובין מחיצות שבזה שפיר יש איסור של עשיית אוהל וכדאיתא במס׳ ביצה (דף ל״ב:), וכדכתב המ״ב (סקי״ז) שהכלל לענין אוהל עראי הוא שלא אסרו בעושה את הגג לחוד אם לא שעושהו כדי להגן מפני החמה והגשמים וכיו״ב וכן אסרו בעושה הגג עם המחיצות שתחתיו (ובעינן שיהא ג״כ צריך לאותו אויר המוקף בהגג והמחיצות), ולכן כאן במטה שעשה בשבת הגג והמחיצות (וגם משתמש באויר שתחת המטה כדאיתא בר״ן) שפיר יש בה משום איסור עשיית אוהל, מ״מ קשה דהיה לו להר"ן להתירו מטעם הא דאיתא במס׳ ביצה (שם) א״ר יהודה האי מדורתא מלמעלה למטה שרי מלמטה למעלה אסור, וכן ביעתא וכן קדירה וכן פוריא וכן חביתא, ופירש״י ותוס׳ שם הטעם, דמלמטה למעלה דרך בנין הוא ולכן אסרוהו חז״ל, מה שאין כן מלמעלה למטה, והובא דין זה בטור ומחבר סעיף ג׳, וא״כ פריסת סדין על המטה מותרת משום דהוי מלמעלה למטה, וכעין קושיא זו הקשה השפת אמת על פירש״י הנ״ל בכילת חתנים דנחתא מפוריא טפח, ובאמת דבריו של רש״י אפשר לתרץ עפ״י ביאורן של המחה״ש ושו״ע הרב הנ״ל דבכילת חתנים יש דין חדש שאסרוה חז״ל משום עצם הכילה שנעשית לשם אוהל גמור להגן על מה שתחתיו ורק מפני שאין לו גג טפח וחסר לו ״דין אוהל״ ובצירוף המטה שיש לו גג טפח אסרוה חז"ל משום עצם הכילה, אבל מה שהתיר הר״ן במטה דידן כיון דפריסת הסדין על המטה ליכא משום אוהל ה״ה מה דנחית מפוריא בצדדין אין לו שם מחיצות, ע״ד קשה קושית השפ״א הא מלמעלה למטה הוא, ושו״ע הרב בסי׳ ש״א סעי׳ מ״ח בקו״א תי׳ ע״ז דכוונת הר״ן לומר דאם בפריסת הסדין על המטה היה נעשה אוהל וכמו בפריסת הכילה, היה אז איסור בפריסתו משום מה דנחית מפוריא טפח וכמו בכילה, והיינו דהר״ן מדגיש החילוק שבין כילה לסתם פריסת סדין על מטה, דאינם דומין זה לזה ולכן מותר.
הט״ז בסק״א הביא ג״כ דבריהם של רש״י והר״ן הנ״ל, והק׳ מהא דאיתא בפ׳ תולין דף קל״ח: אלא מעתה שרביב לגלימיה טפח ה״נ דמיחייב (פי׳ הניח טלית על ראשו כדרך שהוא מתעטף והרחיקה להלן מראשו טפח) שהובא בסי׳ ש״א סעי׳ מ׳ דלפי׳ ר״ת אף למסקנת הגמ׳ האיסור הוא משום אוהל היכא דמיהדק דהיינו שאינו נכפף, דלמה לא נימא גם שם כיון דהטלית שמכסה בו ראשו אין בו משום אוהל ה״נ בחלק היוצא להלן מראשו כמו הכא בסדין על מטה דידן שאין במה שבצדדין משום מחיצות האוהל כיון דלמעלה אין בו משום אוהל. ולכאורה דבריו תמוהין מאד, דהאיך דימה הא דשרביב לגלימיה טפח לפריסת סדין על מטה, הא עיקר ההיתר במטה שלנו הוא משום דאין עיקרו נעשה להגן על מה שתחתיו דק להשתמש עליו, ומשום זה אינו אסור רק כשעושה גם המחיצות בשבת ודוקא מלמטה למעלה, וכאן דהגג כבר נעשה קודם שבת או אפי׳ אם עשהו בשבת אבל הוא מלמעלה למטה, מקודם הגג ואח"כ פריסת הסדין עליו דהיינו המחיצות, מותר וכנ״ל, אבל בהא דשרביב לגלימיה טפח אסרוהו משום דמאהיל על עצמו ומגין מפני החמה או הזבובים וכיוצא בזה כדאיתא בסי׳ ש״א סעי׳ מי. וזה שכתב הדיין ההיתר במטה דכיון דפריסת סדין על המטה ליכא משום אוהל ל״ל בה אף בהמחיצות היורד מן הסדין בצדדין, זהו רק לחלק בינו לכילה להדגיש דאין כאן אוהל גמור להגן על מה שתחתיו וכנ״ל, אבל בשרביב לגלימיה טפח דבאמת נעשה להאהיל על מה שתחתיו, שפיר אסרוהו, ומהו קושיתו וכן הק׳ על הט״ז בקו"א הנ״ל.
ונ״ל לומר בזה עפ״י דאיתא בחי׳ הרשב״א דף קל״ח על הא דאיתא בגט׳ דאסור לתלות משמרת בשבת ויז״ט, וז״ל אם אין כלי תחתיו, להאהיל עליו לישתרי דה״ל כההוא דאמרינן בביצה בקדרה ומדורתא מלמעלה למטה שרי וכו׳. משמרת אסרו לפי שדרכה בכך שתחילה תולין אותה ואח״כ נותנין כלי תחתיה וכו׳ עכ״ל וחזינן מדברי הרשב״א דהא דהתיר הגמ׳ מלמעלה למטה הוא דוקא אם הוא שינוי מדרכו הרגיל, אבל במשמרת וכיוצא בו דדרכן הוא מלמעלה למטה, אסור, וכן הוא ג״כ כחי׳ הריטב״א החדשות, ועפ״י זה תי׳ המשנה ברורה את דברי החיי אדם (שהביא המ״ב בס״ק מ״ח) דטיש קעסטיל שנשמט כולה מן השולחן אם יש טפח בעומק חללה אסור להחזירה שעושה אוהל, ובשעה״צ סקנ״ו כתב דבם׳ קש״ע דחה קצת את דבריו דהרי הוא בכלל ממעלה למטה דלא אסרו חז״ל, ואפשר דהח״א ס״ל דדוקא ממעלה למטה מפני שהוא דרך שינוי כמו שפידש״י שם ביצה ל״ג משא״כ בזה, (ע״כ). ובאמת מרש״י אין כ״כ ראי׳ דרש״י כתב דההיתר הוא שלא יעשנו כסדר בנין, ואינו דאי׳ לאסור באופן שדבר שעושה הוא דרכו בכך, כיון דמ״מ אין דרך בנין בכך, אבל בחי׳ הרשב״א והריטב"א איתא בהדיא חילוק זה, ומתורץ בדבריהם דברי הח״א, וא״כ ה״ה בענינינו בדברי הט״ז י״ל כזה, דמיירי באמת בציור שהניח בשבת קדשי המטה על רגלים שאינם דפים מחוברין ואין להם דין מחיצות דאיתא במחבר סעיף ג׳ דמותר לעשותו בשבת, וכנ״ל, ועכשיו הוא בא לפרוס סדין עליו והסדין תלוי לצדדי המטה ג"כ והם נעשים מחיצות להמטה דעכשיו אפשר להשתמש תחתיו כדאיתא בט״ז סק״ד, ובודאי הדרך הוא מקודם להעמיד המטה ואח"כ לפרוס עליו הסדין, א״כ הוא לא שינה באופן עשיית הדבר, ואע״פ שעשאו באופן מלמעלה למטה היה צריך להיות אסור כיון דדרכו הוא לעשותו כן. ובאמת י״ל דזהו הביאור בדברי רש״י מה שפי׳ האיסור בכילה אם נחתא מפוריא טפח דכתב, ״ההוא טפח הוה קיר לאוהל והמטה נעשית לו גג״, דעכשיו יש על קרשי המטה המונחים על המטה שם גג כיון דעשה לו מחיצות סביביו דהיינו צדדי הכילה דנחית מפוריא טפח, ומיירי ג״כ דוקא שהניח בשבת קרשי המטה על המטה דהיינו שעשה הגג בשבת וצ״ל דלא הזכירו הגמ׳ מחמת פשיטותו דבלאו הכי לא שייך שם גג ואוהל, ואע״פ שהוא מלמעלה למטה אסור דדרך הוא להעמיד המטה מקודם ואח״כ לפרוס הכילה עליו, ולפי זה אין אנו צריכין לחדש דין חדש להסביר איסור הכילה כמו שחידשו המחה״ש ושו״ע הרב, והרב שו״ע אזיל לשיטתיה דגם בזה מותר ממעלה למטה וכמו שהק׳ בקו״א על הט״ז, ולכן הוצרך להסבירו בדין חדש, וכן ס״ל להקש״ע וכמו שהק׳ על הח״א הנ״ל, ויש להסביר המחלוקת דהם ס״ל כיון דדרך בנין הוא מלמטה למעלה וכל אלו הדברים אסרו משום גזירת בנין ואוהל קבוע, א״כ כל שעושהו שלא כדרך בנין, דהיינו מלמעלה למטה, מותר, אפי׳ אם הוא דרכו של הדבר שעושהו עכשיו, והרשב״א והריטב״א ס״ל דבעי' שינוי כמה שעושה עכשיו.
נחזור לענינינו, דפריסת סדין על המטה (שאין לה מחיצות ועשה הגג בשבת) היה צריך להיות אסור דהסדין נעשית מחיצה לגג המטה, ואע״פ שהוא מלמעלה למטה, כן הוא דרכו, ובאמת כתב הריטב״א דיש שהיו רוצין לאסור פריסת סדין על המטה כמו דאסור פריסת הכילה, וע״ז כתב הר״ן בשם ה״ר יונה והרשב״א דמותר, ״כיון דפריסת סדינין ע״ג מטה ליכא משום אוהל״ א״כ לא חיישינן כמה דנחית מינה בצדדי הפוריא, וההסבר בזה עפ״י מה דכתב המג״א בס״ק י״ח על דין הרמב״ם שהביאו המחבר בסעיף י״ב הנוטה פרוכת וכיוצא בה צריך ליזהר שלא יעשה אוהל בשעה שנוטה, והק׳ ע״ז המג״א מהא דאיתא בגמ׳ דאם שרביב בגלימיה טפח דמותר כ״ז דלא מהדק ולא הוי אוהל, ולמה אסור בפרוכת, ותי׳ המג״א דשאני פרוכת דמכוין לעשות מחיצה מה שאין כן התם בגלימא, והכוונה בזה דאם מכוין לעשות מחיצה א״כ אם יכפיל לרחבו טפח יהא נקרא עליו שם גג דהא גג הוא מחיצה ההולך למעלה על גבי דבר והוא התכוין לעשות מחיצה, מה שאין כן בגלימא דלא התכוין לעשות מחיצה, וה״ה כאן בסדין על המטה דהוא לא התכוין לעשות מחיצה או גג להמטה רק לפרוס סדין עליו כדי לשכב עליו וכדומה, רק מחמת גדלו הוא יורד ממילא על צדדי המטה ונעשה מחיצה להמטה, ולכן אין עליו שם מחיצה ומותר, מה שאין כן בכילה דכוונתו בפריסת הכילה הוא לעשות מחיצה ורק כיון דאין לו גג רחב טפח אין לו דין אוהל, אבל אם נחית מפוריא טפח אז יש להמטה מחיצות על ידו ואסור, וי״ל דכן למד הט״ז בדברי רש״י והר"ן הנ״ל, ולכן שפיר הק׳ על דין דשדכיב לגלימיה טפח דאסור היכא דהוא מיהדק ולפי׳ ד״ת האיסור הוא משום אוהל, דלמה לא נימא גם שם כיון דחלק הגלימא שמכסה בו ראשו אין בו משום אוהל ה״נ בחלק היוצא להלן מראשו, וכמו הכא בסדין שאין בו משום מחיצות האוהל כיון דלמעלה אין בו משום אוהל, דיסוד הדבר הוא דאם אין כוונתו לעשות מחיצה אין על השיריים הנעשים מחיצה או גג שם מחיצה או גג, דהטפל בטל להעיקר, וע״ז תי׳ הט״ז דאותו חלק היוצא להלן מראשו הוא שלא כסדר המתעטפים ע״כ אינו נגרר אחר החלק שעל ראשו וחשוב אוהל, מה שאין כן בסדין הדרך פריסתו הוא כך שיוצא חלק ממנו בצדדי המטה ע״כ נגרר אחר החלק המכסה את המטה.
ועכשיו נוכל לבאר ג"כ בטוב טעם ודעת את דברי הט״ז בסק"ז שכתב: שרי לפרוס מפה על השולחן וקצות המפה תלויות למטה מן השולחן מכל צד דאין בזה משום אוהל כיון דא״צ לאויר שתחת השולחן ועוד כיון שמה שמונח על השולחן אין בו אוהל מותר גם היוצא ממנו וכמ״ש בסמוך לענין סדין היוצא חוץ למטה וכו׳ ושמעתי מי שמחמיר בזה והוא מפריז על מדותיו (עכ״ל), ולכאורה דבריו גם כאן תמוהין, דכפריסת מפה על השולחן אינו עושה שום גג להשולחן, דגג השולחן כבר עשוי, וא״כ איזה נדנוד דעשיית אוהל יש כאן דבעי למימר ב׳ טעמים למה כאן אין איסור, ואפי׳ אם נאמר דהניח גג השולחן על ד׳ רגלים בשבת ואח״כ פרס הסדין עליו, דשפיר יש כאן עשיית גג ומחיצות, הא הוי מלמעלה למטה דמותר וכנ״ל, וכמו דהקשינו כל זה במטה דידן המובא בר"ן, אבל לפי דברינו נוכל להבין שפיר דבריו של הט״ז, דהא כתבנו לעיל דבחי׳ הריטב״א (החדשות) איתא דיש שהיו רוצין לאסור פריסת סדין על המטה כמו דאסור פריסת הכילה, והיינו ודאי באופן רעשה גג המטה ג״כ בשבת, וס״ל דפריסת הסדין שפיר יש בו משום עשיית מחיצות להמטה וכיון דהוא כדרכו אסור אע״פ שהוא מלמעלה למטה, וכנ״ל, ולכן י״ל דאותו ששמע הט״ז דהחמיר בפריסת סדין על השולחן, הלך כשיטת אותם שהיו רוצים לאסור שבריטב״א, ולכן כתב הט״ז מקודם דאפי׳ לדידהו שרי בשולחן דא״צ לאויר שתחת השולחן ולא מיקרי אוהל וכמו דאיתא במחבר סעי׳ ז׳ לענין ספרים מה שאין כן במטה דצריך לאויר שתחתיו בנתינת סנדלים וכיוצא בהן כדאיתא בהדיא בר״ן ריש פ׳ תולין בשם הרשב״א והובא ג״כ בט״ז סק״ד, ולכן אסרו לפרוס סדין על המטה, אבל לפרוס על השולחן גם הם יתירו, ואח״כ כתב הט״ז, דאפי׳ בצריך לאויר שתחתיו כמו במטה יהא מותר כיון דקיי״ל כהר״ן בשם ה״ר יונה והרשב״א ז״ל ולא סבירא לן כמו היש שהיו רוצין לאסור משום כיון דהמחיצות הם שיירי מה שמונח על השולחן והמטה ואין בהם משום גג, א״כ גם כשיריים אין בהם משום מחיצות, וכנ״ל, ולכן מותר.
ועפי״ז יש להבין דברי המחבר בסעי׳ ד׳ דכתב מטה שהיא מסורגת (פי׳ נארגת) בחבלים אם יש בין חבל לחבל ג׳ טפחים אסור לפרוס עליהם סדין משום דעביד אהלא, והק׳ עליו בס׳ קצות החושן סי׳ ק״כ סקי״ב דלמה אסור, הא עשיית מטה אינו אסור רק במעמיד ג״כ מחיצות תחתיו בשבת וכאן מיירי כשהיו המחיצות מע״ש וכמ״ש בסוף סעי׳ זה דאם היה עליה כר מע״ש מותר לפרוס הסדין בשבת (משום דמוסיף על אוהל ארעי מותר), אלמא דמיירי במטה העשויה ועומדת מע״ש, ובאמת כתב המשנה ברורה בס״ק כ״ד דלפי המבואר לעיל בסעי׳ ג׳ ע״כ מיירי הכא בשיש לה מחיצות המגיעות לארץ אבל במטה שלנו מותר בכל גווני, ובשער הציון ס״ק ל״א הוסיף דגם מיירי שהעמיד המטה בשבת במקום שהוא עתה שם דאם היתה עומדת שם מבעוד יום הרי נעשו המחיצות מבעו״י ולית בה איסור דעשיית אוהל. אבל הק׳ עליו הקצוה״ש הנ״ל דאם כוונת המחבר לאסור דוקא בציור כזה היה לו לפרשו ולא לישתק מיניה, ונשאר בצ״ע. אבל לפי דברינו הנ״ל עולין שפיר דברי המחבר, דהא כאן מיירי שאין לה גג רק היא מסורגת בחבלים שיש ביניהם ג׳ טפחים דלא אמרי׳ לבוד ואין לה דין גג, ופריסת הסדין על המטה עושה גג להמטה, א״כ במה שיורד מן הסדין לצדדין הוא עושה מחיצות ג״כ, דהא הם שיירי הג , דהא כל טעמו של הר״ן להתיר פריסת סדין הוא משום דאין בפריסת הסדין על המטה משום אוהל (גג), וכנ״ל, אבל כאן דיש בו משום עשיית גג, שפיר יש במה שיורד לצדדין משום עשיית מחיצות, ושפיר אסרו המחבר.
עד (ת״י)
ואולי אפשר לומר עוד דלפי מה שתי׳ הב״ח על קושית התוס׳ במס׳ ביצה דף ל״ג. דלמה אסר הגמ׳ במס׳ שבת דף קל״ט: לשטוח בגד ע״ג כובא (חבית) לכסותו כולו משום אוהל, הלא המחיצות כבר עשויות, ותי׳ הב״ח דמיירי שמביא החבית ומטלטל אותה ממקום זה למקום אחר ומעמיד אותה שם ואח"כ שוטח הבגד עליו דמיקרי עשיית מחיצות וגג עליה ואסור, ולכן לפי הב״ח אסור לטלטל מחיצות העשויות ומחוברות כבר ולהעמידם במקום חדש ולהניח אח״כ קרשי המטה עליהם דמיקרי עשיית אוהל וכדאיתא בס׳ תהלה לדוד אות ה׳ וס׳ קצות החושן ס׳ ק״כ ס״ק י״ב. א״כ י״ל באיסור דפריסת כילת חתתנים ג״כ להיפך דגם אם לא הניח הקרשים על המטה בשבת רק העמיד המטה שיש עליה כבר הקרשים על גבו מע״ש ממקום למקום ג״כ מיקרי כאילו עשה הגג עכשיו בשבת כיון שעד עכשיו לא היה במקום זה גופא, ואח״כ כשעושה המחיצות ע״י פריסת הכילה נגמר שם אוהל עליו ואסור והגמ׳ מיירי בציור כזה ואין להקשות ע״ז מהא דכתב המג״א בסק״ח דשרי להעמיד החופה בשבת (וכמו שביאר שעה״צ ס״ק ל״ד דמיירי כשהיתה החופה קשורה בכלונסות מע״ש) דהא עביד וקאי מבעו״י אלא שפושטו ומיישבו עכשיו ודמי לכסא טרסקל דאיתא במס׳ שבת דף קל״ד דמותר לפותחו בשבת, וא״כ גם במטה שיש לו גג כבר מע״ש אפי׳ אם מיישבו במקום אחר אינו נקרא עשיית גג, דשאני התם בחופה וכסא טרסקל דכבר נגמר מעשה עשיית האוהל כולו מע״ש ובשבת לא הוסיף בעשייתו מידי, אבל כאן במטה דאין לו שם אוהל בלי מחיצות דהא גג המטה לא נעשה להגן על מה שתחתיו רק להשתמש בו על גביו, א"כ במה שמעמידו כאן ועושה לו מחיצות מיקרי עשיית גג ומחיצות בשבת ואסור כמו בשטיחת בגד ע״ג חבית,
ואולי אפשר להוסיף עוד, דהובא לעיל דברי החיי אדם דטי״ש קעסטל שנשמט כולה מן השולחן אם יש טפח בעומק חללה אסור להחזירה משום שעושה אוהל, והק׳ עליו בס׳ קצוה״ש סי׳ ק״כ ס״ק כ״א, דהלא השולחן הוא גגו של הטיש קעסטיל והוא נשאר במקומו רק נשמט הקעסטיל ממנו, א״כ למה יהא אסור לחהזירו, הא בהחזרתו אינו עושה שום גג ואין כאן איסור עשיית אוהל, ואולי אפשר לתרצו עפ״י דברי הט״ז בס״ק י״א שתי׳ קושית התוס׳ במס׳ ביצה הנ״ל דלמה אסור לשטוח בגד ע״ג כל החבית משום אוהל הלא המחיצות כבר עשויות, ותי׳ הט״ז דאין המחיצות נקראות עשויות כבר רק אם יוכל להשתמש בהם, וכיון דיש משקה בחבית, כל שאין עליו כיסוי אין ראוי להשתמש בו כלל כי יפול בו דבר מלמעלה [ודבר יבש אין ראוי להשתמש בו כיון שיש בו כבר משקה], אלא צריך לכסותו ואז כשהוא מכסהו הוי כעושה מחיצות ג״כ והוי בעשה הכל בשבת ואסור משום אוהל. א״כ ה״ה כאן י״ל להיפך, דכיון דאין להשולחן שם גג על מה שתחתיו אם אין בו הטיש קעסטיל (כיון דאין להשולחן עצמו מחיצות), א״כ בשעה שמניח בו הטיש קעסטיל הוי כעושה אז הגג ג״ג ושפיר יש לאוסרו משום אוהל, והא דאיתא בחי׳ הרשב״א מס׳ שבת דף קל״ח גבי משמרת דאסור לתלותו בשבת משום אוהל, דאם הגג כבר עשוי בהיתר מותר להעמיד הכלי (דהיינו המחיצות) תחתיה, ולכאורה יש הוכחה משם דלא כהח״א, וכן הק׳ בס׳ קצוה״ש הנ״ל, אבל יש לתרץ דהרשב״א הולך בשיטתו דחולק על תוס׳ ושאר ראשונים וס״ל דלא בעי׳ מחיצות כדי שיחול עליו שם אוהל, רק בעי׳ שמשתמשין באויר תחתיו, ואסור אז לעשות אפי׳ גג לחודיה בלי מחיצות ולכן במשמרת שהגג כבר עשוי בהיתר א״כ כבר עשוי הכל בהיתר והוי כמו כסא טרסקל דמותר. ואין שום איסור בעשיית המחיצות בשבת דלדידיה המחיצות לא מעלה ולא מוריד, אבל לדידן דפוסקין כתום׳ דבעי׳ גג ומחיצות, אפשר לומר דהח״א ס״ל דאם ע״י עשיית המחיצות יורד על השולחן שם גג, אסור אפי׳ עשיית מחיצות לחוד. והא דכתבו הפוסקים דאין איסור לעשות מחיצה חוץ ממחיצה המחרת וכמו דפסק המחבר בסעי' א׳, היינו מחיצה דאינה עושה שם עשיית גג, אבל אם נעשה על ידה שם גג על מה שמלמעלה, שפיר אסור לעשותה משום אוהל, ולכן אסר הח״א להחזיר הטיש קעסטיל ואל תתמה מפוריא וחביתא וכו׳ דהתיר הגמ׳ לעשותן מלמעלה למטה, הא לפי דברינו קודם שעשה המחיצות לא נקרא על גג המטה וכו׳ שם גג דאינו ראוי עדיין להשתמש תחתיו ורק ע״י עשיית המחיצות יורד על גגן שם גג והוי כעושה הגג והמחיצות ביחד ולא הוי מלמעלה למטה, דהא כבר אמרנו דס״ל להח״א (והט״ז והרשב״א) דההיתר של מלמעלה למטה הוא משום שמשנה מדרך הרגיל של עשיית אותו דבר שעושה עכשיו, ולכן לא איכפת לן בזה דנקרא עליו שם גג ע״י עשיית המחיצות כיון שעב״פ שינה בעשיית הדבר, מה שאין כן בהטיש קעסטיל.
וא״כ לפי זה י״ל להח״א בגמ׳ דכילת חתנים דאפי׳ אם המטה כבר יש לו קדשיו עליו דהיינו גגו, וכבר מונח במקומו, אבל כיון דאין עליו שם גג בלי מחיצות דאין ראוי להשתמש תחתיו, א״כ בשעה שפורס הכילה עליו וסביביו ונחית מפוריא טפח דעושה בזה מחיצות להמטה, הוי כעושה להמטה אז הגג ג״כ, וזה אינו שינוי מדרך הרגיל דכן דרכו להניח תחילה המטה ואח״כ לפרוס עליו הכילה, ולכן אסרוהו, ואולי זהו מקורו של הח״א, דס״ל מדלא הזכיר הגמ׳ שם שום דבר בענין עשיית גג המטה, ואעפ"כ למדו הראשונים דהאיסור הוא משום גג המטה וכדפירש״י הנ״ל, ע״כ ס״ל דאסור אעפ"כ וכנ״ל.
<h3>בירור מקיף בענין נצוק באיסורין ובשר וחלב</h3>
יוחנן בר"מ בדיזל
נחלקו האחרונים אי אמרי׳ באיסורין נצוק חבור באופן שאינו צונן בצונן כגון: צונן לתוך חם: כשתתאה גבר אם נאסר העליון / חם לתוך צונן: אם הצונן מפליט חזרה להחם ההיתר / חם לתוך חם: אם יש היתר לכתחילה שהעליון אין מקבל זיעה, או יש איסור בדיעבד כששניהן חמין קל יותר ליבלע טעם, ורק ביי״נ מחלוקת הראשונים אם נצוק חבור צונן בצונן. והרבה דברים נאמרו בזה הן במישור והן בעקיפין כי זה נוגע לכמה ענינים.
השופך שמן מכלי כשר קר לתוך נר דולק של חלב
<h4>מה נאסר בדיעבד ומה אסור לכתחילה</h4>
א) מקורו במכשירין פ״ה מ״י לגבי טומאה המערה מחם לחם מצונן לצונן ומהם לצונן טהור מצונן לחם טמא, רש״א אף המערה מחם לחם וכוחו של תחתון יפה משל עליון טמא, ביאור הדבר אם התחתון הוא טמא וכשמערה מכלי טהור נצוק לחוד לא הוי חבור לטמא מה שבעליון ודווקא בצונן לחם טמא ופי׳ הר״מ לפי שעמוד המשקה אשר יקרא נצוק יתחמם בהיות קצהו בכלי החם ויעלה ההבל עם הנצוק מתוך כלי החם הטמא ויחמם המשקה אשר בכלי העליון וע״כ שב טמא שההבל החם מחבר ביניהם, וסברת ר״ש דאף כששניהן חמין וכוחו של תחתון הוא יותר חם מן העליון כגון שהתחתון עומד על האש ג״כ טמא העליון שמן הטמא הזה שהוא יותר חם יעלה הבל רותת עם הנצוק, ומסיים הר״מ ואין הלכה כר״ש שכששניהן חמין ואע״פ שהתחתון יותר חם מן העליון לא יראה לו פעולה ברורה במשקה אשר שופך ממנו, הפמ״ג בסי׳ ק״ה משבצות ו׳ מקשה על דברי הר״מ לת"ק אכתי ההבל עולה דלמד הפי׳ דיש הבל אלא שאין לו יחוס דזהו לא יראה לו פעולה ברורה, אבל בפי׳ הרא״ש בסוגריים בשם הר״מ הוא מבואר היטב הואיל ושניהם חמים לא יעלה הבל שיש בו ממשות דאיידי דטריד למיפלט הבל כעת הנצוק לא מרשה לעלות ההבל של התחתון או ששורפו או שנשאר למטה, בשו״ת בית שלמה סי׳ קס״ב יישב כן הדברים מסברא דנפשיה ומזה למד המרדכי חולין פכ״ה דין תשט״ו מצאתי דאסור לשפוך מכלי כשר שיש בו שומן כשר לתוך נר דולק ובו חלב או שומן עכו״ם דתנן במכשירין וכו׳ רש״א אף המערה מחם לחם כחו של תחתון יפה משל עליון, אלמא דכו״ע צונן לתוך חם טמא וה״ה לאיסור והיתר,
ב) התוי״ט מבאר דגירסת המרדכי בר״ש היא כוחו של תחתון גדול משל עליון ולא וכוחו וגם לא גרס טמא והארכתי בזה בספרי בתורת האשם כלל כ״ג דין ו׳ ודבר גדול ביאר לנו התוי״ט בדברים האלו.
דהאו״ה העתיק דברי המרדכי ונתן טעם לזה דתתאה גבר ומחברו בנצוק וסיים דאף המרדכי לא אסר אלא לכתחילה מדנקט אסור לשפוך ולא אמר טריפה וכן פסק הרמ״א וסיים ובדיעבד אין לחוש והט״ז בסי׳ ק״ה סק״ו נקט טעם האו״ה והש״ך נקט לפי שההבל עולה מהנר למעלה וכו׳ וכל גדולי האחרונים מפלפלים בזה אם הם ב׳ טעמים או זה טעם אחד.
התרוה״ד בפסקים סי׳ ק״ג בדין המרדכי בשם מהרי״ל כ׳ דנ״ל שאין שייך נצוק בשאר איסורין אלא לגבי יי״נ וכן לענין טומאה וטהרה ומשום דהני מילי חולין בנגיעה ולא בנ״ט אבל שאר איסורין דלא תלו אלא בנ״ט אין נצוק אסור בהן וגדולה מזו אמרי׳ גבי כ״מ חם מקצתו חם כולו ואעפ"כ פסקו רבותינו דל״א מוליך בליעתו דבכולו וק״ו אפי׳ כ״מ דחבור גמור הוא יותר מן הקלוח דמשקין אפ״ה אינו מוליך בליעה מצד זה לצד זה וכ״ש האי ובתורת האשם הנ״ל מביא דברי מהרש״ל פג״ה שהעתיק כל דברי המרדכי ומסיק דלאו משום נצוק חם הוא דאוסר אלא משום כח חם שגובר על העליון והוי כמו חם לתוך חס אף שיש לפקפק בדבר ואילו ראה מהרא״י הטעם היה מספיק בעיניו.
ומסביר התורת האשם דמה שיצא מהכלי ונשפך לתוך הנר מהיכי תיתי שלא יהא לו דין תתאיגבר וליכא מאן דליסק אדעתיה שלא יהא לו דין תתאי גבר ואם קלט אחד מן הנצוק בוודאי אסור אלא דהשאלה היא מה שנשאר בכלי העליון ובזה ס״ד דמהרא״י ומהרי״ל דאסור משום נצוק וע״ז מבאר המהרש״ל דהוא ג״כ כמו חם לתוך חם, ומשמע דהמהרש״ל רוצה לאסור בדיעבד אף מה שנשאר בכלי העליון, אמנם המהרש״ל עצמו מסיים ויש לפקפק בדבר וזה הולך על הכלי העליון ובאמת משום זה כתב האו״ה ובדיעבד אין לחוש דהמרדכי ג״כ לא אסר מה שבכלי העליון בדיעבד ולאפוקי מסברת מהרש״ל במרדכי דאף דיעבד אסור מה שנשאר בכלי העליון והמהרא״י ס״ד במרדכי דאסר בדיעבד לזה הקשה דלא שייך נצוק אלא הוא מדין אסור לבטל איסור לכתחילה.
וראיתי בכנפי יונה שמקשה על האו״ה איך התיר בדיעבד הא לא גרע מחתיכה עבה שכמה שהיא גדולה בולע עד למעלה ואומר דעיקר כהמהרש״ל דאוסר בזה גם בדיעבד ומבאר דאפשר דאף האו״ה דמתיר בדיעבד איירי שהתחתון הוא קר אף שהוא דולק מ״מ השומן הטריפה אינה יד סולדת בה להכי התיר בדיעבד אבל אם התחתון הוא חם מאד יאסר גם העליון ומביא ראיה מהמשנה דאיירי בחומו רב דההבל שלו יעלה למעלה בכלי ויחמם המשקה אשר למעלה ולהכי מקשה על האו״ה הא דוגמא דמתני׳ ולמה הקיל בדיעבד, חזינן מהמהרש״ל ומכנפי יונה דאמרי׳ גם בעליון תתאה גבר אבל בתרוה״ד בוודאי א״א לאומרו וכן באו״ה אפשר לבאר כהתרוה״ד.
ויעויין ביד יהודה דמחלק בין טעם הט״ז דהוא משום תתאה גבר לטעם הש״ך שהוא משום הבל המובא בר״ש ובר״מ פ״ז מטומ״א ולפי״ד הר״מ בפי׳ המשנה והתרוה״ד והאו״ה והט״ז סוברים דהוא משום תתאה גבר שנתחמם הנצוק ולהכי כתב בשניהם חמין לא יראה לו פעולה ברורה משא"כ הר״ש והרמב״ם חזר בו בפ"ז דהוא רק משום ההבל כתמרות עשן שהוא עולה למעלה ומגיע עד הכלי העליון יעו״ש.
ולפי״ז גם דברי התורת האשם במרדכי סובב על דרך זה דהוא למד גם דהוא משום תתאה גבר להכי הגירסא שלו בדברי ר״ש כוחו של תחתון גדול משל עליון אפי׳ כשאינו מוסיף הבל וע״ז חולק הת״ק אבל כשהתחתון הוא חם והעליון הוא צונן לכו״ע טמא מדין תתאה גבר אמנם הפמ״ג למד דטעם הש״ך וטעם הט״ז חדא הם דהכל הולך רק משום הבל והיכי דתתאה גבר א״כ נתחמם הנצוק ויש בכח ההבל החם לעלות למעלה משא"כ אי היה הנצוק קר לא היה בכח ההבל לעלות להכי הקשה בלא יראה פעולה ברורה אכתי ההבל עולה והתי׳ הוא כדלעיל.
איברא דמנח״י כלל כ״ג אות י״ב ביאר דהתרוה״ד ג״כ סובר דנצוק חבור המובא בסוגיא דע״ז לגבי יי״נ והיה קשה לתרוה״ד איך אפשר לאסור משום נצוק חבור בדיעבד הא כ״ש מכ״מ אלא הוא רק לכתחילה וכן האו״ה והט״ז דנקטו נצוק חבור ותתאה גבר הוא מאותו הטעם משא״כ לפי הטעם הש״ך דהוא משום הבל העולה למעלה מקורו במכשירין משנה זו וכן מבואר בחק יוסף תנ״א אות נ״ה, ובשו״ע הרב תנ״א סעיף נ״ט דהמקור לזה הוא נצוק חבור דיי״נ ויבואר להלן. וע״ז חולק הפמ״ג דהכל הוא טעם אחד ומקורו במכשירין.
והכר״ו עוד הוסיף דלפי טעם הט״ז דנצוק חבור הוא בין שניהם צוננין ובין שניהם חמין אסור דוגמת יי״נ משא"כ לטעם הש״ך דההבל עולה למעלה הוי דווקא כשהעליון הוא צונן אבל לא כששניהן חמין והפמ״ג הקשה דלמה כתב המרדכי נר דולק וכן הט״ז תתאה גבר. ג) ביארנו דברי התורת האשם דמה שיצא מהכלי אף שלא הגיע לכלי לא ס״ד דלא לאסור דאף לתרוה״ד אסור בדיעבד משום תתאה גבר אולם החוו״ד סי׳ צ״א סק״ו למד בדעת מהרא״י דדבר לח לא מקרי חבור ואם עירה דבר לח צונן על איסור רותח אינו נאסר כל הקילוח רק מה שנגע בהאיסור וראה מהג״ה ק״ה דאסור לשפוך ובדיעבד אין לחוש דלמד ג״ב על מה שיצא מהכלי אם קלטו אחר לא נאסר ודבריו צ״ע וצדקו דברי המהרש״ל והתורת האשם בדעת מהרא״י, בהקדים דברי הגרע״א בסי׳ ק״ה על הא דאומר הרמ״א איסור שהניחו בכלי היתר או להיפך אמרי׳ ביה ג"כ תתאה גבר, מבאר, אם הניח כלי קר על איסור חם ל״א תתאה גבר ויאסר כל הכלי מהמאכל איסור או שיאסר המאכל מהכלי אם הכלי הוא איסור דהא אפי׳ בכף שתחבו לקדרה משערים רק נגד מה שתחב וגם לא נבלע בכולו (ומציין עיין משבצות צ״ד אות א) דלפי דעת המ״א דבולע ככולו א״כ גם הכא הכלי בולע בכולו אלא שלא מפליט, חזינן מיניה דכלי לא נתבטל לחתיכה דאף שחתיכה חמה אין מחממת הכלי, ובחוו״ד בסי׳ צ״ב ס״ק כ״א כ״ד כ״ו הדברים מבוארים יותר דמקשה על הש״ך ל״ב דאם החלב הנשפך על הכירה הוא חם שאצל האש והעמידו עליו קדירה צוננת הכל אסור אפי׳ התבשיל מתמה דאם החלב אינו מכסה כל עובי השוליים בוודאי התבשיל מותר דאפי׳ אם היה תוחב הקדירה במקצת בקדירה עם חלב העומדת על האש אין נאסרת כולה, ואם החלב מכסה ומגיע עד התבשיל אם יהא חתיכות למעלה מזה ואין יוצא מחתיכה לאחרת בלא רוטב, והמים שבתוכה אין לה דין רוטב כ״ז שהוא צונן ע״כ, חזינן מדבריו אף שנאסר מקצת רוטב ומפליט ומבליע, למעלה מזה הוי כצונן דהכלי מחזיק מעמד מה שלמעלה מהחלב לא רק על עצמו גם על הרוטב.
וזה ברור דלא כתב החוו״ד הדברים האלו לפי דעת המ״א דבחם מקצתו מבליע בכולו רק שאינו מפליט מכולו (ולפי"ד בחוו״ד צ״א סק״ה יש לעיין בדבר דחתיכה על חתיכה לא מקרי רותח אלא בולע ומפליט ואף שהקדירה כבר בולע כולו לפי המ״א מ״מ אינו מפליט להחתיכות הנמצאות בצדדיו א״כ אפשר גם להמ״א הקדירה נאסרה דחם כולו וחתיכות אין בולע מחתיכה שתחתיה כ״ז שהיא עדיין אין יס״ב להיחשב רותח דאין חתיכה מתבטלת לחתיכה השניה ליחשב כגוש א׳ דהא אין יוצא בלא רוטב).
וכן בסי׳ צ״ב ס״ח פסק השו״ע מחבת של חלב שנתנו בכירה תחת קדירה של בשר הזיעה עולה ונבלע בקדירה ואוסרתה ובעינן ס׳ בתבשיל נגד כל החלב שבמחבת מקשה החוו״ד סקכ״ו לפי מה שביאר בסקכ״ד דסומך נקרא תתאה למה יצטרך בקדירת בשר נגד כל החלב הא איירי בצוננת מדאצריך ליד סולדת בזיעה דאם היא רותחת סובר המרא״י דא״צ יד סולדת בזיעה בפסקים ק״ג שהזכרתי, וא״כ הקדירה סומכת לזיעה אף שהמחבת של חלב רותחת והוא למטה לא יהא אלא כעירוי ומבליע כ״ק ועובי הקדירה הרבה יותר מקליפה אף שהזיעה באה עליו על השוליים לא נקרא תתאה שהוא הנסמך לקדירה והקדירה הסומך הוא התתאה, ומתרץ שאיירי שהזיעה מסובבת כל הקדירה עד למעלה והוא רותח עד שיד״ס בבל הקדירה הוי כאילו כולו בתוך הרוטב וגם בכף עד מקום שמגיע הזיעה ויד סולדת בזיעה מבליע ואינו מפליט.
וצל״ע בדבריו דאומר ואינו מפלט דסותר מרישא לסיפא דבקדירה שמסובבת בזיעה ואוסרים התבשיל הוא ג״כ שמפליט הקדירה הזיעה להתבשיל, והתירוץ הוא לגבי התבשיל נקרא שהתבשיל בולע כיון דהקדירה תתאה והוא רותח והתבשיל נמצא בתוכה אבל להפליט מהכלי חזרה מהכף לקדירה נשאר על הכף תתאה לגבי מפליט אף שכבר בולע וצ״ע, החוו״ד מיישב כן לגבי כיסוי צוננת דמפליט דהכל נעשה קדירה אחת.
ד) ובדברים אלו יאירו לנו דברי התרוה״ד אשר ממימיו לקחו אותו הדין, דאה״נ מה שיצא מחוץ לכלי והוא מחובר דנצוק הוא חבור והוי גוש א׳ בזה כו״ע מורי דתתאה גבר ונאסר והוי כחתיכה בתוך כלי דלית בזה דפנות המקררות אותו, וצדקו בזה תורת האשם דלא כהחוו״ד, השאלה היא מה שנשאר בתוך הכלי העליון דהכלי עד שלא נעשה יס״ב בכל הכלי יש לו דין תתאה גבר לא להגרר אחרי התחתון אפי׳ על המשקין שבו ובדין המרדכי לא היה יס״ב בכל הכלי דהיד אברהם מסביר דברי הרמ״א ובדיעבד אין לחוש לפי הפר״ח דמקלי קלי לאיסורא וליכא הרבה זיעה אבל באופן שיהא הרבה זיעה עד שכל הכלי יסובב בזיעה יהא אסור אף בדיעבד וזהו הק״ו של התרוה״ד ומה כף שהוא מחובר יותר מקילוח דמשקין אין מועיל להבליע בכולו כ״ש במשקין אף שנאמר נצוק חבור מ״מ בכלי העליון לא נבלע דיש לו דפנות מקררות ואה״נ לגבי טומאה הוי נגיעה כשמגיע לכלי העליון ונפסק וכ״ש בשומן שסולר אחוריה ונבלע בכלי מקצת מה שנאסר ונטמא וע״ז התירוץ מהאו״ה וכן המנחת יעקב בדעת התרוה״ד דאה״נ אין אסור אלא לכתחילה בכלי שלמעלה דכיון דעכ"פ צריך לבטל מקצת הנגיעה וכ״ש כשסולדת אחוריה ונתערב מהטריפה בשומן הכשר וקיי״ל אין מבטלין איסור לכתחילה ואה״נ המהרש״ל רצה על הכלי העלין לומר ג״כ חם לתוך חם וג״כ מפקפק בדבר ואפשר לבארו ע״פ דברי המג״א דח״מ ח״כ והוי ג״כ על הכלי העליון אבל במהרא״י אאל״כ דאינו סובר מבליע בכולו ומה שמהרש״ל רוצה לומר כן בדעת התרוה״ד צ״ע (ובתורת האשם מתחיל לשאול על המהרש״ל איך הוא מתאימו במהרא״י וחסר שם תיבות כי נאבד ולענ״ד זה כוונתו) ואפשר שגם המג״א יודה הכא שלא מבליע בכולו ומה שנשאר בכלי העליון אין איסור דע״כ לא קאמר המג״א ח״מ ח״כ להבליע היכא דמקצת הכלי תחוב בקדירה ועל אותו מקצת הוא מפליט וגם מבליע ואיתרע ביה דין תתאה גבר למקצתו איתרע לכולו עכ״פ להבליע אבל בנדו״ד הכלי שלמעלה לא נתחמם כלל וא״כ אף שהמשקין מחוברין ונתחמם מקצת מהמשקין אבל הכלי לא נתחמם כלל מקרר להמשקין כדברי החוו״ד סקכ״א.
ה) ומצאתי סייעתא לדברי משו״ת משיב דבר להנצי״ב ח״ב סי׳ כ״ג שמקשה על החוו״ד איזה חילוק יש בין חיבור דאוכל לחיבור דמשקה ומבאר מסברא דנפשיה דרק מהכלי העליון לא נאסר דהוי רק נגיעה דעד שמגיע למעלה כבר יורד חזרה למטה ורק בטומאה ודן בזה דאף שהמג״א סובר מבליע בכולו מ״מ בזה קי״ל כמהרא״י ואומר דהתרוה״ד נתן דוגמא מה שאמר דקלוח המשקין ח״כ דאה״נ דהוי רק נגיעה לענין טומאה, ולענ״ד המהרש״ל למד בזה ג״כ כהמג״א והוי חם לתוך חם אפי׳ להכלי העליון, ואפשר דהמג״א יודה ג״כ וזה הפקפוק של המהרש״ל וגם מצאתי עוד בהגהות רחבת ידים על ספר חמו״ד מביא בשם שו״ת רד״ם שהוא מבאר ג״כ דברי התרוה״ד מפני שהכלי העליון הוא צונן להכי לא נאסר שהקילוח הוא צונן אבל אם יהא גם הכלי העליון חם יאסר גם העליון ורוצה לומר דגם הש״ך יודה בזה וכן דעת הפנ״י וההשיב משה ויבואר לקמן.
ולפי הנ״ל יצא לנו הדין להלכה בציור הא׳ ששופך שמן קר לתוך שמן טריפה מה שיצא מהכלי העליון אף שעדיין לא הגיע להכלי התחתון נאסר בדיעבד מדין נצוק חיבור ותתאה גבר, ומה שנשאר בכל העליון אסור רק לשפוך לכתחילה דהוי מבטל איסור לכתחילה דבוודאי יש ס׳ נגד הקליפה ואפשר שגם נגד הקליפה ל״צ דמה שיוצא מאוגני הכלי זו קליפתה אם לא סולד אחוריה אמנם לאותן שסוברים דנצוק אינו חיבור אלא שההבל עולה למעלה תלוי לאסור בדיעבד עד מקום שיד סולדת בזיעה בנצוק.
בענין הכלי העליון עצמו אי מצריכין הגעלה לכתחילה דלכאורה הניחא להשמן הנשאר דהוי פסידא לא אסרו בדיעבד אבל הכלי דיש לו תקנה בהגעלה אם הוא כ״מ למה לא נצריך לכתחילה הגעלה מחומרא אף דנתבטל בס׳ דוגמא לזה אותן שאוסרים להשתמש בפסח מה שנצוק חם בכלי לפני הפסח לכלי חמץ כדיבואר לקמן וק״ו דהכא הוא תתאה גבר לא מצאתי עדיין מי שמצריך הגעלה לכתחילה, ויש להתיישב בדבר.
[במאמר המוסגר נסתפקתי לפי הגרע״א והחוו״ד דחלב רותח למטה וקדירה צוננת עליה לא בולע הקדירה דהוי תתאה גבר על הקדירה מה יהא להיפך קדירה עליונה חמה וחלב למטה צונן החלב בוודאי לא נאסר מה עם קדירה הרותחת אם מבליע, החוו״ד עצמו מביא ראיה מרמ״א סי׳ צ״ב ס״ז דאין בולע מדקראו כלי שני והתימא הניחא לרמ״א וש״ך דבין בכלי ובין בחתיכה אמרי׳ תתאה גבר מובן הדבר שאף שהקדירה עליונה רותחת מ״מ תתאה החלב מקררו משא"כ להחוו״ד דאם עליונה צוננת אין נאסר אפי׳ החלב רק כעירוי משום דיש דין תתאה, לעליונה למה כשהיא רותחת נתבטל היחוס שלה כלפי עצמה איזה יחסן הוא כלי דבכל גוונא אין בולע אלא חם בחם וצע״ג],
בחמץ בפסח אם הכלי העליון הוא קר והחמץ בכלי התחתון הוא חם אם נאסר מה שבכלי העליון אפי׳ בדיעבד כדין חמץ בפסח במשהו א) בשו״ת מנחת יצחק ח״ה סי׳ פ״א דן בכהאי גוונא דנכרי האוכל חמץ בפסח ומערה מן המים לתוך החמץ בין חמין ובין צונן אם נאסר המים מדין נצוק להשכן היהודי היכי דיש להם דוד מרכזי למים חמין ע״פ דברי היד יהודה דכתב דאף דרמ״א כתב ובדיעבד אין לחוש מ״מ בחמץ בפסח נ״ל להחמיר בדיעבד, והסברא הפשוטה היא לפי דרכי דהא עד הברז למעלה בוודאי נאסר ולא רק משום חמץ במשהו אלא תתאה גבר ובכלי העליון נגיעה איתא דלהכי בטומאה ויי״נ נאסר ונטמא למעלה אלא בהיתר לאיסור כשהוא בנ״ט אמרי׳ אף דאסור לכתחילה לעשות כן מ״מ בדיעבד נתבטל ויש ס׳ אבל בחמץ בפסח במשהו ולא נתבטל, ומכ״ש להמהרש״ל והמג״א וכנפי יונה דאף בכל נ״ט צריכים לאסור בדיעבד כ״ש בחמץ בפסח דהוא משהו צריך ליאסר בדיעבד ולא רק משום חומרא, וא״כ למה כתב היד יהודה רק נ״ל להחמיר בדיעבד, לפי הבנתי היד יהודה חולק על המוסכם הזה שכל הנצוק שיצא מכלי העליון נאסר בדיעבד להכי בק״ה הקשה על הכנפי יונה האוסר בדיעבד ובר״מ בפי׳ המשנה רצה היד יהודה לבאר דהוא משום תתאה גבר עולה ההבל ומדייק דבריו דמתחמם בהיות קצהו בכלי החם ויעלה ההבל עם הנצוק דמשמע דכשמתחמם בכלי להכי עולה הבל, ולאסור בדיעבד מצריכין שיהא נראה הזיעה בכלי העליון ובזה הוא חולק על הכנפ״י אבל מביא הלשון בר״מ בפסקיו מפני שעשן החמין עולין כתמרות עשן ומתערב עם הנצוק, א״כ אין סובר היד דיהודה תתאה גבר לאוסרו כל הקילוח וכן בסי׳ צ״ה כשמקשה על הפנ״י ויובא להלן מקשה הא עירוי אין אוסר אלא כ״ק ואע״פ שהפנ״י אמרו בתתאה גבר ונאסר כל המים עכ"ז מקשה שמעינן שאינו סובר הדין של תתאה גבר בנצוק לאסור כל שיצא מהכלי העליון ואעפ״כ כשמגיע לחמץ בפסח אומר דנ״ל להחמיר בדיעבד דכמו בטומאה עשן החמין עולין כתמרות עשן ומטמא משום נגיעה כ"כ הדין הוא לגבי פסח שהוא חמץ במשהו ונגיעה איתא אפי׳ בכלי העליון להכי נ״ל להחמיר בדיעבד, ומכ״ש הדין כן להפנ״י ההשיב משה הכנפי יונה וכו׳ וכו׳ דנאסר בדיעבד לא רק משום חומרא,
ב) והנה הגאון בעל מנח״י ז״ל הולך בדיעה דהכל טעם א׳ ול״א נצוק חבור דלא כהמנחת יעקב ומחפש דרכים להתיר באריכות נפלאה א. דהתרוה״ד סובר דאין לדמות איסורים לטומאה וכן ביש״ש אף דאמר אף שאמר דהוי כחם לתוך חם אין פירושו בנצוק אלא בתערובות דבנצוק גרע חם בחם ואעפ״כ כתב דיש לפקפק בדבר דמ״מ יש לחלק בין איסור לטומאה וכן הוא סברת הרמ״א, ב. דבחמץ הרבה פעמים זיעת אוכלין ויש נדון באחרונים אם זיעת אוכלין כמוהו דדוקא לגבי משקין ג. דכשיוצאין המים כמעין המתגבר קשה המציאות שיתחממו ע״י החמץ המים אבל בתחלתו בלע עד שנתקרר. ד. אפי׳ אם נאמר משם זיעה העולה על הקנים נאסרו הקנים ואח"כ יאסר המים שבקנים מ״מ כתב הערוך השלחן בסי׳ צ״ב דלא שייך דאיסור זיעה אלא במקום מוקף סביב ולא מקום גלוי, ה. היד יהודה דאומר נ״ל להחמיר ג"כ לא פשיטא ליה לומר להחמיר ומדברי התה״ד משמע דאף לחמץ בפסח אין מוליך בליעתו בכולו ואף באיסור משהו אין איסור ובמקום שמחת יו״ט סמכינן ע״ז, ו. אם בוודאי השתמשו בחמץ אין להקל נגד דעת היד יהודה אבל מ״מ דהוי ספק אם השתמשו בחמץ באופן האסור י״ל דאחזוקי איסורא לא מחזקינן ומביא עוד צד היכא דנתבטל קודם ברשותו של נכרי יעו״ש. ומסיים דהמדקדקים יכינו מים מיוחדים כמנהג ירושלים וישתמשו בין לשתיה ובין להדחה.
ג) ובאמת אף שלהלכה למעשה כח דהתירא עדיף מ״מ בחמץ בפסח החמירו לחומרות יותר רחוקות מן הדעת אף בדיעבד ומכ״ש בזה דיש הוכחות לאסרו, א. מה שמבאר דהתרוה״ד ויש״ש ורמ״א דלא אסרו בדיעבד הוא משום שיש לחלק בין איסור לטומאה וע"כ לפי סברתו צ״ל דבטומאה עולה הבל ובאיסור לא נאמר שעולה יעויין בתורת האשם שמקשה למה לא הקשו הגאונים בפשיטות דאיסורא מטומאה לא מדמינן ומתרץ דהשע״ד סי׳ נ״ד ובהג׳ ש״ד סי׳ נ״ז בשם מהר״ש דיליף איסור מטומאה והוקשה לו להמרא״י הא אין למדין איסור מטומאה והשיב דדוקא טומאה דיליף מקרא כגון רה״י טמא וודאי ול״א העמד דבר על חזקתו מזה לא ילפינן איסור לב׳ ברה"י אסור אבל שאר טומאות דלא ילפינן מסוטה ותליא בסברא מדמינן בזה לאיסורא, והראיה מסי׳ צב ס״ח דין המחבת למדו הרא״ש ממשנה דמכשירין מזיעת מרחץ כמרחץ ולא אמרו בזה איסור מטומאה לא ילפינן, וא״כ אף אם אמרי׳ נצוק א״ח אכתי עולה ההבל מהאיסור דלכן בטומאה נטמא מה שבכלי העליון ואף שהתרוה״ד התיר הוא משם דאין נ״ט בנצוק לאסור העליון ומ״מ בחמץ בפסח מידי משהו לא יצאנו ומכ״ש לדעת הסוברים דכל הנצוק עד הברז נאסר אף בדיעבד מדין תתאה גבר והמהרש״ל וכנפ״י והמג״א רוצים לאסור גם מה שבכלי העליון צדקו דברי היד דיהודה דבחמץ בפסח נ״ל להחמיר דאסור אף בדיעבד מכלי העליון. ב. מה שמביא בשם הערוך השולחן שזיעה הוי רק במוקף סביב ולא כשמתפשט בצדדין והברז הוא פתוח אין עולה הזיעה עליו אין ראיה מדבריו דהעה״ש מדבר בתנורים שלנו שא׳ סמוך לחברתה ל״א שהולך זיעה מקדרה זו לקדרה זו דיש להזיעה מקום להתפשט בצדדיו אי מגיע להקדירה הסמוכה אבל קדירה א׳ למעלה מן השני אף שיש מקום להתפשט הזיעה הא ג״כ עולה על הקדירה מהיכי תיתי לא לאסרו וכ״כ על הברז הא ע״ז עולה ומגיע אף שהולך מזה והלאה למעלה ואף אם נאמר שדבריו שאומר מוקף סביב הוא בדווקא יש פוסקים שחולקים עליו הכנפ״י שרוצה לאסור בדיעבד כששופך מכלי לאיסור היד אברהם דאומר דרק בנר דמיקלי קלי לאיסורא אבל בשאר איסורין ויס״ב למעלה יהא אסור בדיעבד אף דהוי מקום פתוח והמנח״י מסתמך על שו״ת הב״ח דמביא דמהרא״ש היה אפשר לדייק דרק במוקף סביב אבל התרוה״ד והרמ״א בוודאי אין סוברין כן וההוכחה מחולין בשר לייבש דרק משום דאין יס״ב מותר משא"כ אי יס״ב היה אסור אף שהוא פתוח ולבסוף מסיים הב״ח אחרי דבסי׳ ק״ח משמע דמותר במקום גלוי יש לסמוך ע״ז היכא דהוי ספק אם יס״ב דיהא מותר, ג. מצדד להיתר משום דזיעת אובלית הוי רק מדרבנן לכמה פוסקים אבל זה רק אם הוא אוכל יבש כגון לחם וכדומה משא"כ בדבר שיש בו רוטב הרוטב מעלה הטעם ובדרך כלל אין מבשלין בקדירה חמץ בלא רוטב ואפי׳ אם נאמר שהחמץ שתחתיו הוא יבש בלי רוטב מ״מ כשנהנצוק הוא משקה מביא הנצוק הטעם והוי בזיעת משקין והראיה ממקור דברי הפמ״ג דמסתפק בזיעת אוכלין והוא מהמשאת משה חיו״ד סי׳ ד׳ מבאר דבסי׳ ק״ה הא הוי חלב או שומן טריפה זיעת אוכלין ולמה נאסר לשפוך מכלי הכשר עליו ומתרץ דצריך לגרוס במרדכי וברמ״א אסור לשפוך שמן כשר על נר דולק ויש בו חלב או שומן טריפה (והגירסא שלנו היא שומן כשר) והפמ״ג באו"ח תמ״ז משבצ״ז סק״ט אומר והוא פלא וחידוש בעיני חזינן מיניה דאף אם למטה הוי זיעת אוכלין מ״מ המשקה ששופך עליו מוציאו מזיעת אוכלין.
ד) ומבואר בזה שיש רק ספק א׳ אם הנכרי הוסיף מים לתוך חמץ, דממ״נ אם המים עדיין קרים וכדרך כל דוד שמתחילתו זורם המים קרים שנצטננו בתוך הצנורות הוי צונן לתוך חם וכל הנצוק נאסר מדין תתאה גבר ובצנור למעלה בלע כ״ש, ואפי׳ אם כבר המים חמין והוי חם לתוך חם אף דהחק יעקב והשו״ע הרב התירו בדיעבד זה דווקא אם השתמש בכלי שהכשיר קודם הפסח ואף דהוי חם לתוך חם כמבואר להלן מ״מ נהגו לכתחילה שלא להשתמש בכלי משא"כ הכא דהוי בפסח וגם הנדון הוא לא רק על הצנורות אלא על המים ולדוגמא יעויין בספר הגע״כ פ״ג הי״ט דאפי׳ הכלי שעירה בפסח חם לתוך צונן יאסר בדיעבד וכן בסידור פסח כהלכתו דאפי׳ הט״ז יודה בחמץ בעין אף שהוא צונן למטה ומערה חם דנאסר הכלי העליון (אף דשני הדברים אין מוסכמים אצלי) צ״ע למעשה דמנהג העולם שאין חוששין לזה.
<h4>כשםוסיכין שמן קד כעת טי־גון כשר אי מותר אח״כ להשתמש בשמן הנשאר עם חלב</h4>
א) במשנה הלכות ח״ט סי׳ קנ״ח דן בהאי שאלה לפי מה שמבואר בסי׳ ק״ה דמכשר לאיסור אסור לשפוך אם זה גם בהיתר בהיתר דלהוסיף בוודאי מותר דאין כאן איסור לכתחילה דהא אפשר להשתמש בשמן הנשאר לבשר ולפרווה השאלה היא אחרי ההוספה אם השמן שלמעלה לא נעשה בשרי שיאסר להשתמש ממנו עם חלב וכן השאלה להיפך מחלב כשמטגנים וכדומה להשתמש אח״כ ממנו לבשר והגאון שליט״א באותה תשובה הולך בדרך אחידה דהכל הוא משום הבל ותלוי אם הוא יד סולדת למעלה או לא ומסביר דהא דאוסרין משמן כשר לטריפה הוי ג״כ רק נגיעה ורק באיסור הוא דאסרינן לערות מכלי כשר אבל בהיתר אין איסור, ועוד מצדד להתיר דדרך כלל נפסק הקילוח באמצע ובזה כבר לא שייך נצוק ועוד כמה צדדים להתיר, ולפי הביאור למעלה דיש הסוברים דתתאה גבר ונצוק חיבור והנצוק עד הכלי העליונה בוודאי נעשה בשדי אפי׳ בדיעבד כגון שקלט א׳ מזה וצירפו לחלב יצטרכו לבטלו (בכמה נדון במיוחד לזה) אעפ״כ להתרוה״ד ואו״ה ורמ״א הכלי העליונה מותרת להשתמש עם חלב אפי׳ כשהיה נצוק ולא נפסק הקילוח והיה יד סולדת בזיעה מ״מ כשמגיע לכלי העליון והוא קר מקרר להמשקה לפי דברי החוו״ד והתורת האשם זולתי אם יסובב כל הבקבוק שמן בזיעה ויהא יד סולדת בזיעה כבקבוק השמן בזה יאסר השמן לחלבי וזה דווקא לדעת החוו״ד דאומר דבשעת בישול ל״א דהוי נ״ט ב״נ משא״כ להחולקים והחוש יגיד שלא מגיע יד סולדת בזיעה להכלי העליון ואף אם מגיע קצת דהוי נגיעה וקצת על הבקבוק נתבטל בשאר ויש ס׳ כנגדו ובהיתר בהיתר כשנתבטל בס׳ מותר לכל הדיעות ואין חומרא להחמיר בו דבעיקרי הד״ט הבו״ח הי״א מביא לגבי סוכר ויין שמערבין בו חלב ויבוטל אח״כ בס׳ וכן דר"ת פ״ז סקכ״ה בשם שעה״מ פרשת משפטים שכתב שראה לרבו האר״י הק׳ שאכלו עם הבשר ומסיים בשם המח״ב שאין מקום להחמיר אפי׳ ע״ד נסתר כיון שהעידו על האר״י הק׳ שהיה אוכלו עם הבשר (יעויין שם די״ח ע״ז וכן בסי׳ צ״ז דר״ת ופמ״ג) אמנם בנידון דידן אם להמהרש״ל והמג״א וכנפי יונה יהא אסור אם מגיע יד סולדת בזיעה לכלי העליון בלא סבוב הבקבוק יש לצרף הצירופים דנפסק הקילוח אבל כשלא נפסק הקילוח ובפרט להמהרש״ל דמשמע דהוי חם לתוך חם בלא יד סולדת בזיעה היה מקום להחמיר אבל כבר כתב המשיב דבר הנ״ל דבזה קיי״ל כמהרא״י דאפי׳ דחם מקצתו לא בולע בכולו וק״ו מאיסור כ״ש בהיתר והיתר ובפרט שיש סברא לומר שהמג״א יודה הכא כדלעיל ויפה כתב הגאון שליט״א אם אינם נביאים הם בני נביאים הם ויאכלו ענוים וישבעו והמחמיר שיערה ממקום שאין יס״ב ויפסק הקילוח תע״ב כמו שמסיים בסוף התשובה.
ב) אמנם מה שנתקשה על דברי התרוה״ד בפסקים דמדמה טומאה וטהרה ליי״נ דנאסר בנצוק חבור והוקשה לו הניחא ביי״נ אמר רב הונא קיי״ל נצוק חבור ונחלקו הראשונים אי דחו לאותה מימרא ור״ת כתב להתיר ורש״י ורי״ף ור״מ להחמיר והרא״ש בהפ״מ מתיר אבל בטומאה הא קיי״ל הנצוק והקטפרס אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה וא״כ איך מדמה התרוה״ד ב׳ הדברים ביחד ורצה לבאר ע״פ דעת הגר״א והרש״ש דרק לענין הכשר לא אבל טומאה יש חיבור והקשה ע״ז דבר"מ מפורש דאפי׳ על השרץ אינו חיבור ותי׳ ההוא את״ל דנצוק חיבור יעוי״ש כבר קדמו היד יהודה בקושיא הזאת ולפי הביאור הארוך שמבאר דעת הט״ז והאו״ה דהתתאה גבר מחמם לנצוק א״כ גם התרוה״ד סובר כן אלא ביי״נ וטומאה דתלוי בנגיעה אמרי׳ שהנצוק נתחמם כ״כ עד שהגיע למעלה ונטמא אבל באיסורין אין אוסרין בדיעבד למעלה עד שרואין שהזיע הכלי העליון מיושב היטב הקושיא דהכא איירי כשתתאה גבר ובזה כו״ע סברי דנצוק חיבור לענין יי״נ וטומאה ומובן הדבר דבסי׳ ר״ה פסק התרוה״ד דבהפ״מ מתירין ביי״נ דל״א בצונן נצוק חיבור והכא סתם, דאם התחתון הוא חם כו״ע יודו דנצוק חיבור לענין יי״נ אפי׳ בהפ״מ דהגיע משהו לכלי העליון אבל לאיסורין אין אוסרין למעלה עד שאנו רואין שמזיע העליון יעו״ש,
המערה מכלי בשר מאכל חם לתוך בלי חלב קר ושניהם נקיים
<h4>אם נאסרו הקערה תחתונה, המאכל, הכלי העליון</h4>
א) בסי׳ צ״ה ס״ג כתב רמ״א ואם עירה מכלי ראשון של בשר על כלי חלב דינו ככלי ראשון, והוי הדין כדלעיל מיניה דיש אוסרין קערות של בשר שהודחו ביורה חולבת אפי׳ שניהם נקיים, ולא ביאר הרמ״א מה שמצבו של כלי החלב התחתון אם דווקא כשהוא חם או אף כשהוא קר וכיון שלא פירש בדווקא שהוא חם אמרי׳ בין בקר ובין בחם.
מקשה הט״ז סקי״ג הא הוי נ״ט ב״נ וכן הש״ך סק״ה כיון דהרבה פוסקים מתירין נתבשלו והרמ״א מתיר בדיעבד והא דאוסרין בקערות שהודחו ביחד דנפגשים הטעמים ביחד בלא אמצעות המים ובעירוי א״א לעולם שיפגש הטעמים ביחד ולכן הוי נ״ט ב״נ ושכן דעת האו״ה דבעירוי מותר ובת״ח כתב הכל דבריו נ״ל הלכה אלא כמדומה לי שלא נהגו להקל בכה״ג ואם הוא הפ״מ או לעת הצורך יש לסמוך עליו ומביא בשם המשאת בנימין שבל המחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין, חולק הש״ך על פסק הרמ״א.
אמנם הט״ז מקיימו דהכא הוי ג״כ נפגשו הטעמים ביחד דכיון דהוי נצוק ולא נפסק הקילוח דומה לזה אנו חושבים קילוח העירוי כאילו הוא בכלי ״שמערה ממנו״ וע״כ אוסר את הכלי ״שהוא מערה עליו״ ואם הכלי שהוא מערה עליו אב״י לא נאסר דל״ג מקערות שהודחו וא׳ מהם אינו בן יומו.
ב) מלשון הט״ז משמע דלא נאסר רק הכלי התחתון אף דלא שייך האיסור רק בשאנו מדמין שכל טעם החלב שלמטה עלה למעלה בכלי העליון להכי לא הוי נטב״נ שנפגשו הטעמים ביחד אעפ"כ אין נאסר אלא התחתון וכן כתב הפמ״ג עט״ז שכתב דנצוק חיבור וכו׳ ואף לרמ״א לא נאסר אלא כלי תחתון ולכאורה הוא תמוה מאיפוא נולד האיסור לתחתון אם לא נאסר העליון.
ובש״ך סק״ה משמע עוד יותר דאף לרמ״א לא נאסר המאכל רק הכלי התחתון דז״ל ודוחק לומר דכאן ל״ק אלא דהמאכל מותר לעדותו בכלי שלהן אבל הכלי אסור וע״ז מקשה הפמ״ג בשפ״ד סק״ה לא ידענא מאין הרגלים לומר כן והלא כל עצמו של איסור זה כתב הט״ז דנצוק חיבור איך הוא מתיר המאכל ולענין דינא בהפסד ולעת הצורך אין להחמיר.
וכן בסי׳ צ״ד ס״ט פסק המחבר דבשלו דבש במחבת של בשר בת יומא והריקוהו חם בקערה חולבת בת יומא מותר דהוי נטב״ג מקשה הש״ך דלמה לא חלק הרמ"א בע״כ צ״ל דלא שרי אלא הדבש דאפי׳ מאן דאסר דגים שנתבשלו לאכלן עם כותח הא שרי לאכלן בכלי של חלב אבל הקערה אסור לדעת הרמ״א דאוסר מכלי של בשר לחלב וכו׳ ומתרץ או דאיירי במשקה מע״ד העשוי מדבש דלכו״ע נטל"פ או דצירף הפסוקים דמתירין נתבשלו וכן הפוסקים דשמנונית בדבש הוי נטל״פ שרי לדעת הרמ״א אף הקערה, אנו רואים מהש״ך דאף דהדבש מותר לאכול אבל הכלי נאסרה וזה צריך ביאור איך יתכן שהכלי נאסר בדיעבד והמאכל האוסרו נשאר מותר הפמ״ג בסי׳ צ״ה שפ״ד ד׳ מבאר דאפי׳ לדעת המחבר דמתיר בהורקה הוי דווקא בדיעבד אבל לכתחילה אסור ״דנצוק ע״י עירוי חיבור״, ובדיעבד מותר דלא גרע מקערות שהודחו ביחד אם הם נקיים דמותרים שניהם והמרדכי היה סובר משום נצוק חיבור לאסור הכלי והמאכל אלא מתיר דהוי נטל״פ והב״י א״צ לזה דאפי׳ אם היה לשבח הוי נטב״נ.
וראיתי שהמנחת יעקב מקשה על הט״ז הא מה שאוסרים משום נצוק חיבור הוא רק לכתחילה כבסי׳ ק״ה אבל לאסור בדיעבד משום נצוק ל״א ומסכים להש״ך, וזה יהא תירוץ גם על האו״ה המובא בש״ך סק״ה שהתיר בעירוי והא הוא כתב הטעם דנצוק חיבור ותתאה גבר דהתם הוי רק לכתחילה אבל לאסור בדיעבד משום נצוק ל״א, וצ״ע דמוכח מהט״ז הכא כמהנח״י בק״ה דהא הוי הם לתוך צונן, ומצאתי בחמודי דניאל הבו״ח אות ב׳ מתרץ דעת הט״ז דוודאי הט״ז לא אסר מדינא דא״כ היה צריך ליאסר גם הכלי העליון אלא כיון שהנצוק מחברם דומה כאילו התחתון הוא בעליון ומבאר דלפי הט״ז יהא אסור גם המאכל ולפי הש״ך ברמ״א המאכל נשאר מותר והכלי התחתון נאסר בדיעבד ומסיק דאם עברה לינת לילה יש לסמוך על הש״ך ולהתיר.
ג) והנלע״ד לבאר במה נחלקו הש״ך והט״ז ברמ״א אם נאסר המאכל או לא דבשו״ת פנ״י חיו״ד סי׳ כ״ד ( זקנו של הפנ״י מחידושים ורבו של הש״ך) נשאל בכגון זו ומקשה על רמ״א דאוסר הא איירי שהתחתון קר ואפי׳ אם נאמר שהמים בלעו כדי קליפה מכלי החלב מדין עירוי הא כתב רמ״א כסי׳ צ״א וכן בסוף סי׳ צ״ג דאם א״א לקלפו שרי אפי׳ המאכל א״כ אפי׳ אם היה שומן בשר עצמו היה מותר כ״ש בזה שאין במים אלא טעם שני ש״ב פשיטא שלא נאסרו המים וא״כ אפי׳ חזרו ונבלעו בכלי לא נאסר הכלי ומביא ראיה מהמחבר ס״ס צ״ד שהתיר בדבש שהוריקוהו לכלי חולבת מטעם נטב״נ.
עוד מקשה סתירה מהאו״ה דבכלל ל״ד סקי״ח מתיר אם היורה חולבת שמערה ממנו היא נקיה והכלי של בשר שלמטה אפי׳ מלוכלך מותר דהוי נטב״נ דטעם החלב לא חשיב טעם בדיעבד וכו׳ וזה הסעיף הביא הש״ך והת״ח בשם האו״ה שהתיר אבל בסעיף כ״ג באותו סימן מחלק האו״ה בין אותן שנצוק עליהן דאסור בדיעבד דז״ל וכן אם שופך מים רותחין מיורה ש״ח ב״י לתוך כלי ש״ב ב״י ואח״כ שם בהן קערות ש״ב או ש״ח ב״י או שהיו כבר שם ״ונצוק״ של העירוי עצמו אינו נוגע לקערות אלא לכלי אע״פ שאותו הכלי נאסר אפי׳ בדיעבד מטעם עירוי ככלי ראשון ״ונאסרין המים מטעם בו״ח״ מ״מ הקערות מותרים דלגביהם הוי המים ככלי שני ואינו מבשל, ומתרץ הפנ״י או רבסכ״ג איירי האו״ה שהכלי שמערה ממנו הוא מלוכלך בזה ל״ה נטב״נ דהוי טעם הבא מן הממש עוד תי׳ דהאריך מסתפק אי דבר הצריך קליפה וא״א לקלפו אי מצרכינן ס׳ כדעת הריב״א או מותר לגמרי כדעת ר״ת ובכלל נ״ט כתב דיש להתיר, ובכלל ל״ו ברוטב שעירו לתוך קערה חולבת אסור עד ס׳ כסברת הריב״א לכן בסי״ח שמתיר עירוי דהוי נטב״נ דאזיל לטעמיה דדבר לח כשא״א בקליפה מותר והכי הוי רק קליפה ובסכ״ג דאסר הכלי שנצוק עליו את״ל קאמר אפי׳ תאמר שהכלי שנצוק עליו נאסר בדיעבד כדעת הריב״א דצריך ס׳ אעפ"כ לא נאסרו האחרות שלא נצוק עליהן ולכן בת״ח כיון שפסק שאין להתיר כר״ת דל״צ ס׳ רק במקום הצורך כ״כ בעירוי אפי׳ כששניהם נקיים נמי צריך לאסור התחתונה ובמקום הפסד ולצורך מותר דפסקי׳ כר״ת דמותר בלא ס׳.
אבל מקשה על הרמ״א הא כיון שפסק בצ״א ובצ״ג דמותר בלא קליפה ומשמע אפי׳ שלא בהפסד דפסק כר״ת איך הוא פסק בצ״ה דנאסר הא א״א לקלפו ומותר ועד למה לא התיר במקום הפסד בסי' צ״ה אפי׳ אם היה פוסק כהריב״א שלא במקום הפסד ורוצה לידחק ברמ"א דאיירי שמערה רוטב ש״ב ממש וב״י פי׳ מעכשיו ב״י וזה דוחק גדול והט״ז והש״ך שמקשים הא הוי נטב״נ לא למדו כן ויעויין חוו״ד צ״ה סק״י שבגלל קושיא זאת נטה מטעם הט״ז ונתן טעם אחר.
ד) ובאלו הדברים נתיישב בטוב טעם ודעת דברי הט״ז והש״ך דתלמידו הש״ך מתרץ קושייתו על הרמ״א, דהנה בסי׳ צ״א ט״ז סק״ז מביא ראיות להוכיח דצריך לפסוק כהריב״א דבעי ס׳ דהרמ״א סותר עצמו והאו״ה לא׳ מן הראיות הוא ממ״ש רמ״א בסי׳ צ״ה ס״ג והוא מהאו״ה דאם עירו מכלי ראשון של בשר על כלי של חלב אוסר כולו ואע״ג דאין עירוי אוסר יותר מכ״ק מ״מ אוסר כולו במקום שא״א לקלוף ובזה מוכיח הט״ז דבין בחלב ובין בכלי נאסר עד ס׳ כשא״א לקלוף והייתי משתומם הש״ך והתו״ח מביאים בסי׳ צ״ה דהאו״ה מתיר עירוי מטעם נטב״נ והט״ז בונה דברי הרמ״א מהאו״ה ובזה נתיישב דאה״נ האו״ה בסי״ח אומר דעירוי לא אוסר משם דאזיל לדעת ר״ת אבל בסכ״ג אומר מה שנצוק נאסר בדיעבד כיון דא״א לקלפו ובזה גם המאכל נאסר כיון דא״א לקלפו, ולפי הט״ז סותר הרמ״א פסקיו, א"כ הט״ז לשיטתו, והש״ך שם סק״ח מתרץ דברי הרמ״א דיש חילוק בין דבש הנבלל לכלי שא״א לקלפו וניכר הקליפה דכשנתערב הקליפה דומיא דחלב מותר וא״צ קליפה להכי בצ״א וצ״ג דאיירי כמאכל שא״א לקלפו שנתערב מותר בלא קליפה וכסי׳ צ״ח דאיירי בכלי והוי ניכר הקליפה אלא שא״א לקלפו בזה נאסר ולפי״ז בסי׳ צ״ה כשאוסרים משם דא"א לקלפו המאכל שנתערב הקליפה מותר, הכלי שנשאר הקליפה אלא שא״א לקלפו בזה נאסר בדיעבד כשליכא ס׳ כדעת הריב״א אבל בהפ״מ או לעת הצורך מותר דכן פסק התו״ח לגבי שיטת הריב״א דבהפ״מ פסקינן כר״ת וכן פסק הפנ״י שם דמקום הפסד ועת הצורך יש להתיר והש״ך תלמידו הלך אתו כמעט עד הסוף.
ה) לסיכום! אפי׳ להט״ז דאוסר בדיעבד גם המאכל וכן הכלי התחתונה כיון דליכא ס׳ ובזה כל העירוי נאסר קליפה א״א במציאות שיהא ס׳ אעפ״כ הכלי העליון לא נאסר אף שבלעדיו לא נעשה האיסור מ״מ בזה סומך אר״ת דמתיר כשא״א לקלפו או דעצם העירוי שיורד זו הוי קליפתה דהא עירוי אין מוציא מהכלי התחתונה רק קליפה וכשמבליע מהכלי התחתון להכלי העליון לא נבלע רק קליפה מקליפה שיצא להכי אף שהמאכל עצמו נאסר דא״א לקלפו מ״מ הכלי העליון נשאר מותר (ושמור כלל זה דדעת הט״ז אף שלמטה נאסר בדיעבד ורק מדין נצוק מ״מ למעלה מותר) ומכ״ש להש״ך בדעת הרמ״א דאף דבלי התחתונה נאסרה בדיעבד כיון דא״א לקלפו המאכל נשאר בהתירו וא״כ גם הכלי העליון נשאר בהתירו, ב. הפמ״ג הזכיר ב׳ פעמים משב׳ בסקי״ג וש״ר סק״ה דטעם הט״ז דנצוק חיבור ולפי דבריו בסי׳ ק״ה דגם הט״ז סובר דנצוק אין חיבור אלא דההבל עולה למעלה איך יפרנס הכא הדבר, התחתון הוא קר ונאמר שהבל היוצא מקליפה לעלות למעלה שממנו יבנה האיסור הא הוי כ״ש מחם לחם ומה חם שיש לו הבל אין מרשה לו החם לעלות כ״ש כשהוא קר לא ירשה לו החם לעלות ההבל של הקליפה אלא ע״כ הכא הוי הטעם בט״ז רק משום נצוק חיבור וא״כ למה בסי׳ ק״ה כתב דהם טעם א׳. וזו ראיה להמנח״י כלל כ״ג.
ולפי״ז היה אפשר לבאר מה שהש״ך חולק על הרמ״א דאינו סובר נצוק חיבור ולכן ההבל אינו עולה ולא נעשה איסור הוי נטב״נ.
ו) בהיות כן הנני תמה על דברי שו״ת מקור ברוך (הובא דבריו דרכ״ת סי׳ קה סקק״א) בדבר שנעשה לאנשים היתר לשפוך מים רותחין מכ״ר כשירה אל כלי טריפה שרוחצין בהם ידים ורגלים דלכאורה נראה דאסור לעשות כן לכתחילה מטעם נצוק חיבור או משום דההבל עולה מכלי הטריפה לכלי הכשירה ומבאר דתלוי במחלוקת האו״ה והט״ז דרק משום תתאה גבר מותר הכא לכתחילה אבל להש״ך דסובר שהוא משום הבל שעולה אין לנו עדיין הוכחה להתיר לכתחילה ומסיים שישגיח שיערה מרחוק שלא יהא יס״ד בזיעה שיכול לעלות לשם ולא יכנסו בספק איסור לכתחילה.
(הגם שאין הספר תח״י אין להק׳ בלי ראיה מבפנים) מ״מ אנו רואים מדבריו דטעם הט״ז והש״ך מחולקים ודבריו בט״ז מובנים דגם בבו״ח אף דהאיסור נולד מהעליון וכן המאכל אסור אעפ״כ העליון נשאר מותר, אבל מה שכתב דלהש״ך יהא אסור תמוה איזה הבל יש מכלי קר שמוציא קליפה שיעלה בהבל לבלי העליון, דכל הטעם שאוסר רק קליפה אדמיקר ליה בלע ומפליט קליפה א"כ נתקרר ואינו עולה, ועוד מה ראיה מביא מסי׳ ק״ה התם אין השאלה לגבי הכלי אם יהא מותר להשמש בו אח"כ השאלה היא לגבי השמן הנשאר אם נאסר כמבואר והוא מחדש דין דגם האיסור הוא על הכלי אפי׳ בששופך כל השמן שבכלי הכשר אסור לכתחילה דהכלי ג״כ בולע ולכאורה זה אינו כיון שהכלי הוי קר ולא נתחמם ולא הוי יד סולדת בזיעה שם לא נאסר.
ז) נחזור לעניננו דבין האו״ה ובין הט״ז ובין הרמ״א דסוברים נצוק חיבור אוסרין הכלי התחתון וכן מצאתי להמהרא״י בהגש״ד דשאלתו מהר״ש אם הודחו ביחד איך לעשות והשיב לו אם הוי כ״ר נאסרו הכל ובו׳ רק שלא ישפכו מכ״ר על הקערות וזה מיקרי נמי כ״ר והיה לו דין מחבת לכן יזהר שישפכו קודם המים בכלי גדול ואח״כ ישימו הקערות וכו׳ נמצא דדעת התרוה״ד כהאו״ה והט״ז דניצוק חיבור והוא סובר ג״כ כהריב״א דצריך ס׳ ואעפ"כ אין נאסר רק התחתון.
אמנם ראיתי בהגהות רחבת ידים שמביא משו״ת רד״ם סי׳ כ״ז דלהכי הש״ך בסק״ה מתיר כידוע דהש״ך היה תלמיד הפנ״י ועל הרוב כותב דבריו בשיטת רבו הפנ״י ולכן מתיר כיון דהוי צונן, וע״ז כותב הרחבת ידים דאפשר לומר ל״פ הט״ז והש״ך דהט״ז מיירי בשניהם חמין להכי אוסר התחתון וגם בזה יודה הש״ך, והש״ך מיירי כשהתחתון צונן לא נאסר וגם בזה יודה הט״ז,
ולפי המבואר לעיל ב׳ הדברים אינם מ״ש הרד״ם דהש״ך בצונן מתיר מפני הפנ״י ביארתי דלפי הש״ך היה צריך עכ״פ לאסור הכלי וגם ע״ז הקשה אם לא שנפסוק שגם הש״ך שמתיר הוא רק בהפסד ולעת הצורך דהתם גם הפנ״י מתיר ולכאורה מדהביא הש״ך דברי המשא״ב לבסוף דאינו אלא מן המתמיהין משמע שחולק לגמרי (והספר רד״ם את״י לעיין בו).
מ״ש הרח״י דהט״ז מיירי בשניהם חמין יהא קשה למה לא נאסר רק התחתון וגם הוכחת הט״ז בסי׳ צ״א מדברי הרמ״א שאסר רק משום שא״א לקלפו ונאסר בדיעבד אנו רואין דאיירי דווקא גם כשהכלי התחתון צונן, ועוד, אם התחתון חם למה התיר האו״ה כלים האחרים ברמ״א עצמו, אפשר לאמרו דאיירי דב׳ הכלים חמין.
<h2>העדות וביאורים בשו"ע</h2>
יחיאל גולדהבר
<h3>העדות והארות בהלכות קידוש (המשך)</h3>
<h4>על ספר שמירת שבת כהלכתה ח״כ</h4>
אי נשים מחוייבות בקידוש ביו"ם
פרק מז סעיף ו: אחד האנשים ואחד הנשים חייבים בקידוש בכניסת היום בין בשבת ובין ביו״ט (כו), וכן חייבים בקידוש ביום.
ב] הנה רעק״א הזכיר רק בקידוש דיו״ט לנשים, אולם לגבי שמחה לא חידש דבר, שהרי הוא עצמו העיר מד׳ הלח״מ בהי מעה״ק שמוכח שם בדברי הרמב״ם שפוסק כר״ז שאשה חייבת בשמחה [וזהו ראיית השאג״א], אלא רעק״א נו״נ בהפוסקים שנחלקו בזה, וסו״ד הוא שתענית ביו״ט יש
הערה (כו) עיין שו״ת רע"א סי׳ א ובהשמטות לדון איסורו מתרי טעמא. א. מטעם חיוב שם, דרוב נשי דידן מחמירות לעצמן וזהירות עונג, וב. מטעם חיוב שמחה, והנה מצד חיוב לקיים רוב מ״ע שהז״ג כגון... קידוש ביו״ט והוה עונג ביו״ט נשים מותרות להתענות דאינם כקיבלו עלייהו. ועיין שאג״א סי׳ סו החולק צ"ד בחיובא דעונג אמנם מצד חיוב שמחה אי הרע״א, שגם הנשים חייבות במצות שמחה אסורים למתענות תלוי במת׳ הראשונים אי ואסורות להתאבל... וכ״ה בארחות חיים סי׳ קפ״ח נשים חייבות בשמחה וכנ״ל, אבל בחיוב ס״ק ג ובספר כן איש חי, שנה שניה פר׳ בראשית אכילת פת הן פטורות עכת״ד כמבואר היטב סע׳ יא, ועיין גם פתחי תשובה סי׳ תקכט סע׳ ב, בהשמטות [וראה היטב בההקדמה לשו״ת דפשיטא ליה דחייבות בקידוש ביו״ט, וכ״ה רעק״א בד״ה עוד אחת נדבר ודו״ק, ואפילו בשו״ע הרב סי׳ רעא סע׳ ה. ושמעתי מהגרש״ז הא דפטר בהתשובה בפנים נשים מאכילת אויערבך שליט״א דאם בדברי רע״א, יתכן שיש פת, מרהיטת הלשון שבהשמטה אינו נראה לאסור לנשים ספרדיות שנוהגות על פי הב״י כך - וכבר דנו כו"כ אח׳ בדברי הרע״א]. ואינן מברכות על מ״ע שהז״ג, שלא יקדשו בעצמן ביו״ט, עכ״ל.
יש להעיר כמה נקודות בד' השש״ב.
א] מה שהעיר השאג״א ע״ד שהם חייבות בשמחת יו״ט, הרע״א בהשמטות שם, כבר עמד ע״כ במה שציין להרמב״ם הל׳ מעשה הקרבנות עיי״ש (וכ״כ בשו״ת זכרון יוסף או״ח סי׳ י דף יג;, ודברי מלכיאל ח״ו סי' ד).
ג] השאג״א אינו חולק ע״ד רעק״א, חדא: דלא זכר השאג״א דבר ולא חצי דבר בענין קידוש אלא כל הסימן דן בנידון אי נשים מחוייבות בשמחה ביו״ט. והשאג״א לאו יחידאה הוא אלא כן דעת רוב האחרונים, ראה שאג״א [סי׳ סו], וכ״נ דעת שו״ת תורת רפאל [סו״ס צב], שו״ת זכרון יוסף - שטיינהרט [סי׳ י ד״ה ונ״ל], שו״ת שאילת שמואל - קארלין [סי׳ יא], שו״ת דברי מלכיאל [ח״ו סי׳ ד], שו״ת מקור ברוך - גינזבורג [ח״ב סי׳ לה] והביא שם מכתב מהג׳ ר׳ יצחק יעקב מפאניוועז אליו, שג"כ דעתו כך שנשים חייבות בשמחת יו״ט, ויו״ט קובע למעשר, וכתב שם שבספרו ח״א סי׳ ה כתב עוד נגד רעק״א, ואינו תח״י, וב״ב בשע״ת [סו״ס תקכס] וכ״כ בכלי חמדה פ׳ ויקהל [אות א ד״ה ואין], תורת אביגדור [סי׳ תקכט], שו״ת לחם שערים [לרבי יחיאל מיכל תומר אב״ד טרעסטינא, סי׳ ט], ולאחר חיפוש מצאתי שכ״כ מפורש רעק״א בתשו׳ [מהדו״ת סו״ס קנג] שנשים מחוייבות בשמחת יו״ט, וחדאי נפשאי.
ושנית: שהשאג״א לא זכר בכלל את תשו׳ רעק״א וג״כ לא היה יכול להזכירו שהרי תשו׳ רעק״א נדפס לראשונה (בלי ההשמטות) בורשא תקצ״ה והשאג״א נפטר בתקמ״ה (וספרו נדפס בתקט״ז).
ד] שוב אשוב לנידון דידן, בנידון נשים בקידוש דיו״ט, בעל השש״כ הביא רק את דברי רעק״א, ויש להעיר שרעק״א לא יחידאה הוא שהרי כמו״כ כתבו בתיבת גומא פ׳ נצבים אות ב׳. והמנ״ח [מצוה לא] לשיטת הפוסקים דקידוש יו״ט הוי מדרבנן.
אולם היה לו להביא שכמה ראשונים כתבו מפורש שהן חייבות בקידוש יו״ט, ה ה; הראבי״ה ברכות סי׳ סא ״ובקידוש היום של יו״ט אע״ג דלא כתיב בהו זכור ושמור א״ל דאתי בהיקשא דר״י דכתיב אלה תעשו לה׳ במועדיכם וכו׳ וקידוש יו״ט וכו׳ וראה עוד מש"כ במס׳ פסחים סי תקח שכתב כן. - ד׳ הראבי״ה צויינו בבני ציון [רע״א סוף ס״ק ב] ומשמע מדבריו שהן מחוייבות מה״ת.
וכ״כ הקרית ספר [פ׳ יב ה״ג מע״ז אזהרה נג] על מש״כ הרמב״ם דנשים חייבות בקידוש היום וכו׳ ויום טוב נמי כי האי גוונא - הרי דמפורש בד׳ (לדעת הרמב״ם) שחייב הקידוש שלהן ביו״ט הוא מדאורייתא, וכן הביא הלח״מ שם גי׳• כזו ברמב״ם ״וכל מצו״ע שהוא מזמן לזמן, ואינה תדירה נשים פטורות חוץ מקידוש יום השבת ויו״ט״, ואע״פ שהלח״מ לא סבירא ליה גי׳ הנ״ל ־ היינו משום דנקט כשיטת המ״מ דקידוש יו״ט מדרבנן, ע״כ אאפ״ל שהחיוב הוא כמו שבת, אולם גם הוא יודה שהן חייבות בקידוש מדרבנן, וכ"כ בספר בארות המים (שאנג׳י) ע״ד הרמב״ם כדעת הקרית ספר, וראה ברכת הנצי״ב - מכילתא פ׳ יתרו דף ב. שהסביר גי׳ זאת.
וכמו"כ יש לדייק שהמהר״ם מרוטנבורג - אע״פ שהיה מתענה בר״ה היה מקדש לבני בית, קידושא רבה מטעם שהקידוש הוי דאורייתא - תשב״ץ קטן אות תקסג. ויש לציין מש״כ האבודרהם [דפו״י עמי בה]: ויש ז׳ מצות עשה שהז״ג ונשים חייבות בהן ואלו הן שמחה והקהל וקידוש היום וכו׳ ולא דייק קידוש יום השבת וראה שם להלן ודו״ק,
ואנכי חזון הרבתי לדברי מרן בכ״מ [פי״א ה״י מה׳ ברכות] הביא מש״כ הרמ״כ וז״ל נראה מדבריו (דהרמב״ם) שהמקדש בבית אחד [אולי צ״ל אחר] להוציא הנשים אינו מברך שהחיינו, ומנהגנו לברך וכן ראוי לעשות דכיון דחובה היא לאשה לברך אותה ברכה... עכ״ל [הרמ״ך] ומ״ש וכן ראוי לעשות וכו׳ דבר פשוט הוא גם רבינו יסבור כן, עכ״ל הכ״מ. הרי דמפורש ברור מללו דבריו דב״ק הרמ״ב והכ״מ; שנשים חייבות בקידוש דיו״ט - דאז מברכין שהחיינו. וכל זה דלא כד׳ רעק״א. (ולהעיר שהגהת הרמ״כ נדפס ברמב״ם ד׳ וינציה רפ״ד הנ״ל בהערה - שהגי■ שם שהנשים חייבות בקידוש דיו״ט ודו״ק).
ה] וממילא מש״כ השש״ב כאן בשם הגאון רש"א שליט״א שלפי ד׳ הב״י שנשים אינם מברכות על מ״ע שהז״ג, יתכן שיש לאסור לנשים ספרדיות לקדש בעצמן.
[ומצאתי גי׳ זאת: ברמב״ם דפוס שני ד׳ וינציח רפ״ד, ולאחריו וינציה ש״י - יושטיניאן, וינציה ש״י - מהר״ם פאדאווה, וכמו"כ בכו"כ כת״י קדומים של משנה תורה: אוכ״ס 57-A, ששון 13-10, ברלין 7-A ועוד.] והשתא דדברי רעק"א צ״ע א"כ דברי הגרשדיא הבנויים מדבריו אינו לדינא. והצעתי את הנ״ל לפני הגאון ר׳ שלמה זלמן אויערבוך שליט״א והסכים לדברי; שמדברי מרן מלכא בכ״מ, מפורש שדעתו שנשים חייבות בקידוש יו״ט ודלא כרעק״א.
ו] שרובם ככולם של האחרונים חלקו ע״ד רעק״א; ה״ה - יד אליהו, פסקים [סי' יז אות ב], שו״ת שאילות שמואל [סי׳ יא], שו״ת דברי מלכיאל [ח״ו סי׳ ד], שו״ת התעורות תשובה [ח״א סו"ס ב], שו״ת אור יצחק - צאצקעס [או״ח סי׳ ג - והביא שם שכן הסכים הגריל״ד מבריסק], שו״ת מקור ברוך [ח״ב סי■ לה].
וכ"כ בפשיטות בשו״ת דברי שמואל (ארדטי) [סי׳ ז] שנשים מחוייבות בקידוש שבת ויו״ט מדאורייתא, וכ״ב בישוע״י [סי׳ תיז סוס״ק א], ושו״ת תורת רפאל [סי׳ בא].
ולאחר כ״ז תמוה לי מש"כ בשו״ת אג״מ [או״ח ח״ד סי׳ ק] שנשאל אי נשים חייבות בקידוש יו״ט והשיב מדעת עצמו שלכאורה הוקש יו״ט לשבת - ולא ציין להראשונים והאחרונים הנ״ל, וסיים: וגם יש ראיה מהא דחייבות בקידוש של ליל פסח שהוא אחר על דברי רעק״א מד׳ השו״ע הרב והישוע״י, ותירץ בעל שבט הלוי שא״א ללמוד משבת ליו״ט, ושצריכים לימוד מיוחד ליו״ט, ולענין חזרה במסתפקת אי עשתה קידוש, הוא ספיקא דרבנן ואינה צריכה לחזור ולקדש עיי״ש, ובכן מה נפלאו דבריו אחרי הגלות נגלות להקת חבל ראשונים ואחרונים, שמחייבות קידוש לנשים ביו״ט.
וכשהצעתי את כל הנ״ל לפני הגאון ר׳ ישראל י. פישר שליט״א [י״א באייר השתא] וענה שפשוט הוא שהן חייבות בקידוש ביו״ט כמו אנשים. ומעיקר הדין יכולות הן להוציא יד״ח לאנשים.
פרק מז סעיף ט: כוס של ברכה צריך שיהא בה לפחות רביעית הלוג יין... יש נוהגים על - פי מנהג ירושלים עתיק לקחת כוס המכילה 86 ס״ל יין... אחרים מחמירים ולוקחים כוס המכילה 137 ס״ל... במה דברים אמורים? בקידוש של הלילה וכן בהבדלה שכיון שעיקר חיובם הוא מן התורה, יש להחמיר ולצאת ידי כל הדעות, וכן גם לגבי הקידוש והבדלה של יו״ט, שהרי השוו את דינם לקידוש והבדלה של שבת (מד)
מד׳ כוסות, ודוחק לומר שמשונה קידוש זו הע' (מד) סי׳ רע״א במ״ב סוס״ק ב. משאר קידוש דיו״ט ולכן איש שכבר קידש יכול לקדש בשביל נשים, ואסור לאשה לאכול לפני קידוש יו״ט עכ״ל. ונוראות נפלאתי שלא מצינו שנשים מחוייבות קידוש דליל פסח, ואפילו אם יאמר האומר עפ״י מש״כ התוס׳ סוכה [לח. ד״ה מי] שאע״ג דבהלל של ליל פסח משמע בפסחים קח; דמחיבי בד׳ כוסות, ומסתמא לא תיקנו ד׳ כוסות, אלא בדי לומר עליהם הלל והגדה. וכ״כ בטוש״ע [תעב. יד.] שנשים חייבות בד׳ כוסות ובכל המצוות הנוהגות באותו לילה, ונימא שה״ה קידוש (אם כי אינו מוכרח) אולם כ״ז דייקא בפסח, ומה ענין קידוש דפסח לשאר יו״ט, וצע״ג.
כמו״ב צ״ע מש״כ בשו״ת שבט הלוי [ח״ו סי׳ סא] שנשאל ע״י הרה״ג ר׳ משה ש. קליין
הנה דברי השש״ב מיוסדים על דברי הביאוה״ל שרן בנידון מחלוקת האחרונים בנוגע להשיעורים וסיים שבמצוות דאורייתא יש להחמיר משא״כ במצוות דרבנן אפשר להקל ולכן קידוש של לילה שעיקרו מה״ת ג״כ נכון לחוש לכתחילה לדעת המחמירים.
אולם מה שבעל שש״כ מביא מדברי המ״ב שה״ה בקידוש דיו״ט אינם נכונים שהרי המ״ב בסוס״ק ב הביא דברי המ״א שאע־פ שקידוש יו״ט דרבנן מ״מ יש לו כל דין קידוש של שבת, ופשוט הוא שכוונת המ״א הוא לכל הדינים של קידוש כגון הדינים של הכוס והיין, והטעימה וכדומה, אולם השיעור של היין, מהיכי תיתי? וכשהצעתי הנ״ל לפני הגאון ר' שלמה זלמן אויערבוך שליט״א, (ד ניסן השתא) השיב דפשיטא כדברי; וא״צ להחמיר בהשיעור דקידוש דיו"ט, עכ״ד וכ״ז לדעת המ״א וסייעתו, דקידוש יו״ט הוא מדרבנן אולם כבר ביארנו [קובץ באו״י גליון מד עמ־צא] דדעת רוב הראשונים דקידוש יו־ט מה״ת.
<h4>שיעור שתיית מלא לוגמיו</h4>
פרק מח סעיף ט: על המקדש לשתות מכוס של קידוש שיעור ״כמלא לוגמיו״ הגדול לפי גודלו והקטן לפי (נב) קטנו ודי בשיעור זה גם אם הכוס היא גדולה מאד וכל שלא שתה שיעור זה לא יצא ידי מצוה כתיקונה, וצריך לחזור ולשתות כמלוא לוגמיו.
וכ״ד ר״ת תוס׳ עירובין עט; ד״ה אם, יומא פ. ד״ה הני ועוד, ספר הישר חידושים סי׳ שבג, המנהיג הל׳ שבת סי־ יח, תורי״ד פסחים [קז.], רא״ש [שם], חי׳ ר׳ דוד בונפיד [שם] ספר הבתים הל׳ קידוש [שער ב׳ אות ו], אבודרהם [דפו״י עט׳ קנט],
ב] מש"כ בשש״ב בשם הר״ן; הובא במ״א - שבאדם גדול ישתה יותר אולם עד רביעית, כ״ב בתוס׳ [יומא פ.], והמנהיג הנ״ל, ותוס׳ רי״ד הנ״ל, ואוה"מ שער קידוש נתיב א. לעומ״ז במהר״ם חלאוה פסחים [קז.] כתב; ואולם בקידוש השיעור מלא לוגמיו לכולם לפי מדת אדם בינוני.
ג] דעת הגאונים שמלא לוגמיו הוא רביעית ממש ה״ה רב נוטראי גאון - ואם
הערה (נב) סי׳ תריב סע׳ ט, ועיין רעא סעיף לא טעם רביעית לא יצא, הובא בריצ״ג עט׳ יג ובמ״ב ס״ק סה, דבעינן שיעור חשוב שתתיישב דעתו, ועיין ר״ן פסחים כב. ב. דמ״מ בגדול לא בעי לשתות טפי מרביעית ז, והעתים עט׳ 204, רב צמח גאון [שם ושם] ובשבולי הלקט סי׳ עד, רב האי גאון ומר רב כהן, הובאו בריצ״ג [שם], רבי עמרם גאון (מ״ב ס״ק ס״ח), דכיון שכוליה כוס ברביעית סגי בסידורו מהד׳ גולדשמידט עמ׳ 61, וריצ״ג א״א דנבעי דנטעום מידי יותר מרביעית ע״ש.
הנה בדיני ושיעור ״מלא לוגמיו״ יש אריכ״ד ברו״א ואציין רק את המ״מ להשיטות (הואיל ויש בו״ב חידושי דינים בזה).
א] ההלכה הרווחת היא ששיעור מלא לוגמיו הוא פחות מרביעית וכמוש״ב המחבר בשו״ע סעיף יג (ובשו״ת רעק״א ר״ס קנד העיר שלכאורה ר' השו״ע סתרי אהדדי שכאן בהל׳ שבת כתב רובו של רביעית ובהל׳ יו"כ כתב דהוי מעט פחות מרביעית) ומקורו הראשון שמצאתי הוא רבי שמואל הנגיד הובא בספר העתים עט׳ 204, וריצ״ג ה״א עט׳ ז, והם חולקים על הגאונים שסוברים שהוא רביעית (ראה להלן) ונימוקם עמם שכן אם מלא לוגמיו הוא רביעית מדוע לא קבעו שיעור שתייה ביו״ב רביעית בכל השיעורים, ועוד כבר נמנו כל שעורי רביעית בנזיר לח. ולא הוזכר קידוש ויו"כ. וראה טור סימן רעא. [שם] והעתים עמי 190, מחזור וויטרי הל׳ פסח סי׳ נז מגליון כת״י וכן הוא לפי תי׳ ב בתוס׳ שבת [ע״ו; ד״ה ויעמוד] עיי״ש וראה תוספת שבת [רעא. לו.] שביאר היטב שיטת הוס׳. ובס־ מנורה הטהורה [קנה״מ ס״ק כ״ד] כתב שיש להחמיר ולשתות רביעית.
ובשו״ת תורת רפאל [סי׳ ט] דן בדברי הגאונים ותירץ כל הקושיות שהקשו נגדם ויישר כל חהדורים ובירר וחיזק את דעתם, ודעתו שבכל כוס של ברבה ישתו לכתחילה רביעית. כמו"כ נתברר שם עוד שיטה של תוס׳ שמלא לוגמיו היינו יותר מרביעית,
ד] שיטת הראבי״ה הל׳ פסחים סי׳ תקי״ט, והל׳ תענית סי׳ תתצ״א; ששיעורו הוא חצי רביעית או פחות ויערער סביב גרונו וילך טעם היין בכל לוגמא עיי״ש ובב״י סו״ס רע״א כתב שכ״ה במרדכי ישן סוף יומא, אולם סיים; ואין בדברים אלו כדאי לדחות דבריהם.
<h4>שיעור שתיית המסובין</h4>
סעיף יא מצוה מן המובחר שגם כל אחד מן המסובים יטעם מעט יין מכוס הקידוש, ואין שיעור לטעימה זאת (סח)
הערה (סח) מב ס״ק עא.
מקור הדין הוא המ״מ פ׳ כט מהל׳ שבת סוף ה״ז שכתב; ומד׳ הגאונים נראה שאין כל בני החבורה צריכין מלא לוגמיו, הובא בב״י סו״ס רע״א ומשם לכל הפוסקים. וכ״ב בערך לחם [קצ.ה.].
ויש לציין שדעת הלבוש [רעא. יד. וקצ. ר.] שיטעמו כל המסובין כ״א מלא לוגמיו. שיהא בו כדי ליהנות, וכמה אחרונים תמהו ע״ד, ראה כה״ח ס׳־ק פב: אולם במטה יהודה [רעא. א.] חיזק את דעת הלבוש.
ומצאתי שכבר הקדימו חד מקמאי בעל אוהל מועד [שער קידוש נתיב א] שכתב כן, והוא חידוש.
אי השומעין מברכים בפה״ג
פרק מח סעיף יג: המסובים גם יכוונו לצאת בברכת הגפן של המקדש, כדי שלא יצטרכו לברך על היין שהם (עט) ישתו (פ) אבל גם אלה המברכים לעצמם יש להם על מי לסמוך (פא). וברכת המוציא רוצין לברך בעצמן בשעת אכילה עושין איסור דעושין בב״ש דס״ל דמברך על היום ואח״כ על היין ואנן קי״ל כב״ה דמברך על היין ואח״כ על היום והעושה כב״ש במקום ב״ה עביד איסורא אבל אם מקדש על היין יכולין לכוין לצאת ידי קידוש ושלא ישתו היין דאז אם שותין אח״כ יכולין לברך על היין דבשלמא בפת שמחויב לאכול אחר הקידוש דאין קידוש אלא במ״ס והמסובין מחויבין לאכול מן הפת א״כ שמכוין לצאת ידי״ח קידוש בשעת שמברך המקדש יוצא ממילא גם על האכילה בברכה זו משא"כ ביין שאין חובה על המסובין לשתות יין...
הרי דדברי דה״ח ברור מללו לחלק בין קידוש על פת ליין שדווקא בפת עושה כב״ש ולא ביין, שהלא ביין הרי א״צ השומע לשתות משא"ב בפת הרי אכילתו המשך הקידוש ולכן עושה כב״ש, לעומ״ז כשמקדש על יין אין לעשות כן משום דגורם ברכה שא״צ, ומה שמחלק בעל שש״כ שהדה״ח מודה שאם כוונתו לשתות בשעת קידוש - ה״ה כמי שמקדש אפת, תמוהין וראיה לדבר שהרי היה לדה״ח לכתוב חידושו כשמקדש על יין גופא ולחלק בין שעת קידוש לשאחריו ודו״ק.
איברא דבישוע״י [ריש סימן רעא] פקפק
הערה (עט) רע״א במ״ב ס״ק בשם דה״ח, בדי״ז אפי׳ במקדש על יין, וישב מנהג דמהפכין סדר הקידוש, וע״ש בדה"ח סע׳ ב, הנשים שמברכות הואיל ואינם מתפללות שמחלק בין פת ליין, וי״ל דהיינו דוקא בשותה ערבית עיי״ש, ועוד יותר מזה מצאתי מן היין שלא בזמן קידוש, אבל אם רצונו לשתות בשולחן הטהור (קאמרנא) [ריג. א.] שכתב מן היין בשעת קידוש, גם הוא מודה, ע״ש, בליל שבת כשבעה״ב מוציא את האורחים דמ״ש ממקדש על הפת, וע״ש, דאם יודע בקידוש, יש להם לצאת גם ברכת בפה״ג, שישתה מן היין והוא אינו מכוון לצאת, הוה דאם מברך אח״כ בפה״ג עושה כב״ש עיי״ש, כגורם ברכת שאינה צריכה, ועיין תהל״ד סי׳ והוא תנא דמסייע להרב שש־כ. רע״א סק יז, דאינו אלא משום ברוב עם, ועיין גם אולם מנהג העולם אינו כן וכדלהלן דעת תורה שם סע׳ ב ד"ה ובדין.
הא לך לשון הדה״ח [דיני קידוש על היין אות ב] אם מקדש על הפת להוציא גם השומעים צריכין השומעים שיכוונו לצאת גם בברכת המוציא דאם לא יכוונו לברכת המוציא רק יכוונו לצאת רק בקידוש היום (וכמו״כ צלי״ע בד׳ הדה״ח כשמקדש על פת הרי השומע א״צ לאכול דייקא פת, ואפ״ל במיני תרגימא וכו׳ ודו״ק כמו״כ אפי׳ מקדש על יין שב׳ דהוי ברכה שא״צ הלא הוכרע מכל האח׳ דאף במקום שאפשר לצאת ע״י שמיעת הברכה מ״מ אם אינו רוצה לצאת, אין בזה משום גורם ברכה שא־צ - ראה סימן ה סעי־ ד לעינן ברכות השחר, סי׳ ח סעי־ ה - ציצית, קסז, תריס סעי' ה - שהחיינו ליל יו"כ, ואריב־ד ברכ״י [רצה. ה.] תו״ח (סופר) [ריג. ח.])
ומצאתי בשו־ת הד־ר [סי־ ז] שהקשה כמה תמיהות ע־ד הדה"ח ובתו״ד כתב ״ע־כ מנהג העולם שריר וקיים לברך ברכת היין בעצמו וכן אני נוהג כשאני יוצא לפרקים באיזהו מקומן של שבחים בקידושא רבה אני מברך ברכת היין בעצמי”. עיי־ש עוד כמה חידושי דינים וכמו״כ בשו״ת עמק הלכה [או״ח סי־ כג] השיג על הדה״ח וחיזק את המנהג שמברכין ברכת היין וברכת המוציא ואין כאן בית מיחוש ויפה עושים...
הערה (פ) ומ׳־מ נראה דודאי דיצאו יד״ח קידוש, תהל״ד סי׳ רעא ס״ק טז, וראה גם בהערה הבאה.
הנה דברי התהל״ד מוסב על מש״כ בשו״ע הרב סי׳ תעג. ו. שהמהפך את הסדר כב״ש לא יצא וע״ז הק׳ התהל׳ד הלא בנשפך וכדו׳ צריך לברך הגפן אחרי ברכת קידוש וחילק בין מי ששכח והפך את הסדר לכתחילה לבין מי שעשה כסדרן אלא באונסו צריך לתקן.
אח״ז כ״ז יש להעיר מש״כ בעל שש״ב בפרק מ״ז הע׳ קצא שחילק בין לכתחילה לבדיעבד עיי״ש ולא ציין להפוסקים שדנו בדי״ז; ה״ה השו״ע הרב הנ״ל שדעתו שהוא מעכב, ודעת התוספת שבת [רצח. ב.] שאינו מעכב כלל והבגדי ישע [שם] כתב דרק אם מכוון לעשות כב״ש אזי מעכב הוא אפי׳ בדיעבד, וכנ״ל דעת התהל״ד - ראה תהל״ד [רעא. טז. רחצ. א, רצט. ד.].
הערה (פא) עיין מט״א סי׳ תרכה באלף למטה סוס״ק עד, שהמנהג שכ״א מברך לעצמו, ועיין שו״ת מלמד להועיל או״ח סי׳ כד, תורת שבת סי׳ רעד הע׳ ד, קצוה״ש סי׳ עט בבדה״ש ס״ק יט, ושמעתי מהגרש״ז אויערבך שליט״א, שהעושין כן יכוונו שזו סתם ברכת הנהנין, ואילו ידי חובת הקידוש יצאו ממי שעשה כב"ה ויברך בפה״ג קודם ואח״כ קידוש, עכ״ל, ועיין תהל״ד סי׳ רע״א ס״ק טז ו,-יז דאין הדבר ברור, דאף דשומע כעונה, אבל קדימת תדיר ומקודש לא מצאנו אלא במעשה ודיבור, ולא במחשבה, ע״ש, דמ״מ ראוי לחוש לדברי הרה"ח לכתחילה, ועיין לעיל הערה כו.
הנה ראינו שכן היה המנהג בהרבה מקומות, שכ״א בירך הגפן אחרי קידוש, ויש להוסיף שכבר כתב כן בספר ״אשל אברהם״ להג״מ רבי אברהם ברודא [דף מ״ח ע״א] שנוהגים קצת בני אדם שיושבים אצל בע״ב ומברכים על כוסות שלפניהם, (העירני ידידי הרב בנימין ש. המבורגר) ובברכות הבית [שער מו אות כו] הביא כן בשם הזכור לאברהם (הספרדי) וכתב שיכוון שלא לצאת ברכת הגפן מהמקדש (ולע״ע לא מצאתיו בזכל״א) וכן הוא מנהג חסידים, וטעמא בעי למה בירכו חסידים ואנשי מעשה ברכה שהיא לכאורה א״צ.
וי״ל שהרי ״מנהג חסידים״ לקדש מעומד [וכ״ד הרמב״ם, ודעת האריז״ל, וכן כתב במקור חיים רעא. שכ״ה עפ״י נגלה ונסתר, וכן נהג החכ״צ סידור עמודי שמים, ובמוק״צ רעא] והנה ידוע מש"כ הרב בשולחנו [קס״ז. יז.] שדייקא בברכת הנהנין צריכים לקבוע יחד להיותם נחשבים בגוף א׳ והקביעות מעכב, לצאת ידי״ח אפי׳ בדיעבד (ובעל שש״ב [בפרק נה סעיף יט] התעלם לגמרי מדעה זו, דעת הר״ב בשולחנו הערוך - שהקביעות מעכב אפי׳ בדיעבד וכדעת המ״א בשם הרא״ש [קסז. כח.] וכן דעת הפר״ח [שם], והסתמך לגמרי על דעת המ״ב והגר״א). משא"כ ברכת המצות כל המחוייב בדבר מוציא את חבירו בלא קביעות, והנה ידוע מה שחקרו האם שבברכת הגפן שבקידוש יש ב׳ חלקים א׳ של מצוה וא­ של נהנין, וע״כ אפ״ל שהחלק של המצווה יצאו משא־כ חלק הנהנין לא יצאו ע״כ צריכים לברך, וראה באלף למטה הנסמן לעיל, ולאח״ז מצאתי שכ״ב הבית מאיר [סי׳ רצו] לגבי הבדלה, ״למה בכוס של הבדלה רגיל המבדיל לשתות כולו ואין משקה ממנו לב״ב - משום דיין בעי הסיבה לפטור את חבירו ואנו נוהגין לעמוד״ וב״ה שכיוונתי לדעתו הרמה,
וכן מצאתי בספר קונטרס התשובות [ווארשה תרפ״ג] לרבי ישראל יצחק מו״צ בפראג (ומו"צ דהארמו״ר מראדזמין, ובעמ״ח טהרת ישראל) סי׳ ד שכתב: נשאלתי מצדיק אחד על מה שנוהגין לצאת קידוש שחרית מאחר ומברכין אח״ב לעצמן ברכת בפה״ג... ונ״ל לתרץ ע״פ מש"כ בא״א (בוטשאטש) לגבי לחם משנה... ולפי זה גם בני״ד יוצא בהקידוש מה שצריך על הכום אף שברכת הנהנין מברך לעצמו... ואין מהרהרין אחר המנהג. וראה עוד בנפש חיה (מרגליות) [רע״א.ו.] שנתן טעם לשבח על מה שנוהגין הנשים לברך הגפן אחר המקדש.
וזה דלא בהדרך שכתב התפארת שמואל פ״ו דברכות ס״ק יח ״והנה נהגו לעמוד מאחר שנהגו כולם לקבץ סמוך להמברך הוי כעין הסיבה וכר ובפרט בעה״ב שב״ב כולם נגררין אחריו״... וראה שו״ת משנה שכיר סי׳ בד.
ותבט עיני בשורי, ובקדש חזיתיה מקור למנהג חסידים שכאו״א מקדש בפני״ע, ואינם יוצאין ע״י שומע כעונה, מדברי הה״מ [הל׳ שאלה ופקדון פ״ד ה״ה] שכתב טעם להא דת״ח אינו יוצא הבדלה בביה״כ ״שהיו שומעין מאחרין ויוצאין, וזה שהוא תלמיד חכם רוצה לברך הוא בעצמו״ עכ״ל.
דברי הה״מ הובא בפרישה חו״מ [סי׳ רצא], וכ״כ בקיצור בסמ״ע [שם ס״ק כז] וציין שם לעיין הטעם בפרישה, ואחרי כ״ז; צע״ג שהמ״א בסי׳ רצו הביא את דברי הסמ״ע וסיים ״ולא ידעתי למה״, דהרי הה״מ פירש את טעמו. ולאחר החפישה חזיתי שכבר הקשה כן על המג״א במעיין החכמה [ב״מ מד.]. הרי דחזינן דכבר - אדם גדול ובקי הרי הוא הה״מ -כלשון הרדב״ז בתשו׳ [סי׳ א׳ תד], ובסימן א׳ תעז כתב הרדב״ז - אין בכל הראשונים מי שהוא בקי בלשון הרמב״ט - יותר מבעל מ־מ ז״ל ע״ש - סובר שיש ענין וטעם שכ״א יברך לעצמו ולא יצא בביה״כ (שהיה ברוב עם). ואכמ״ל.
ומה שכתב בשש״ב בשם הגרשז״א שהעושין כן יכוונו שזו סתם ברכת הנהנין... יש לחקור אי אפילו אם כיון לצאת ברכת הנהנין וכשמברך אח"כ אי הוה ברכה שא״צ?
מצאתי שדן בזה הצל״ח [ברכות בא:] דמי שהסתפק אי בירך ברכה אי לאו אי יכול לכוון לצאת את הברכה מחבירו? ותלה די״ז בכמה פלוגתא דרבוותא ומסיים אך כיון שהתוס׳ עצמה הכריעו שגדול המנהג א״כ שפיר דמי לעשות כן. לעומ״ז מרהיטת לשון רעק״א בתשו׳ סי׳ ז׳ ד״ה אולם משמע דהוי ברכה לבטלה.
אי ברכת בפה"ג מעכבת בקידוש
פרק מח סעיף יד; אם אינו יכול לשתות יין כמלוא לוגמיו תוך הזמן שקבעו חז״ל ובו׳ לא יצא ידי קידוש (צה•).
הערה (צד) אם המקדש שכח ולא בירך ברכת ״הגפן״, יכול גם אחר לברך ברכת ״הגפן״ ולשתות והמקדש יצא ידי קידוש, והוא שכוון עכ״פ לברכת הקידוש של המקדש.
ואם כבר שתה ונזכר אח״כ שלא בירך ברכת הגפן, ידועים ד׳ הח״צ סי׳ קסח דלא מיקרי מברך על הכוס אלא כשאותו שאומר עליו הברכה מברך עליו בפה״ג, הובא באח׳ סו״ס קצ, הרי דבירכת היין מושך שייך לעיקר מצות כוס של ברכה, ואשר ע״כ אם לא בירך לא קיים המצוה, אולם בשו״ע הרב [רעב קונ״א ס״ק ב] חולק ע״ד הח״צ וס״ל דאין כוס של ברכה תלוי כלל בהגפן. ובאמת בתהל״ד [רע״א. יח.] תלה שאלה דידן בהמה׳ הח״צ והגר״ז, ובשו״ת אמרי יושר [קע״ג] פסק דלא יצא,
אך י״א דהטעימה עיקר ולא הברכה - שו״ת חלק״י [ח״ב סי׳ קמו], אג״מ [ח״ג סי׳ מה], ומנחת שלמה [סו־ס יח] וסיים שם: סוף דבר נראה שהעושה קדוש לעצמו וגם עבור אחרים וטעה ובירך על היין שהכל, שאין השומעים צריכים לחזור ולברך בפה״ג... ומיד כששמעו שהתחיל המברך לומר שהכל אפשר שאינם צריכים לחוש לזה שברכת המברך תבא לבטלה וצריכים תיכך לכוין שאין בדעתם לצאת בברכתו.
אי טעימת מלא לוגמיו מעכבת המחבר. וכ"כ בשכנה״ג, והובא בפמ״ג [א״א בד.] שבטעימה פורתא סגי, וראה א״ר ס״ק לג. וכ"כ בשו״ת תשב״ץ [ח״ד טור ג׳ סי׳ לב] בתשו׳ ר׳ אברהם טאווה, וראה שם ח״ג סי׳ סה. וכן האריך בניד״ז בפחד יצחק אות ק׳ עמוד קנ, ודעתו שמי שקשה לו שתיית יין סגי לו בטעימת ב־׳ש - צויין בעיקרי הד״ט [או״ח סי׳ יג אות כה.] וכ"נ דעת שו״ת סמא
ד,ע׳ (צה•) סי׳ רעא במ"ב סוס״ק סח. דחיי (לר׳ חיים יעקב, תלמיד ר׳ חיים
אה״נ שכן דעת רוב הפוסקים שהטעימה מעכבת ושכן נראה דעת הגאונים. וכ״ה בספר העתים [עמ׳ 185] ובריצ״ג ח״א [עמי ז].
והב״י הביא שב״ד הכלבו [סי• לא] וכ״פ הפוסקים מג״א [ס״ק לב] א״ר [ס״ק לד], ט״ז [ס״ק יט], שו״ע הרב [קצ. ב. רעא. כה] וכן כתבו מטה יהורה - עייאש, ומא״מ בדעת המחבר.
אולם כו״כ פוסקים נקטו ששתיית מלא לוגמיו אינה מעכבת, ובטעימה בעלמא סגי, ועוד י״א שאפילו אם לא טעם כלל יצא יד"ח,
ונתחיל בדעת רש״י עירובין מ: ד"ה ליתבי. שכתבו כמה אחרונים בדעתו שהשתיה אינה מעכבת - שו״ת אמרי יושר סי׳ קעג, אגרות משה ח״ג סי׳ מה. אולם בשו״ע הרב [קצ. ד.] מפורש שאפילו לדעת רש״י - היינו לשאר כוס של ברכה, ולא לקידוש שמצריך שתייה - וראה תהל״ד שם.
וכן דעת הראב״ן עירובין מ. הובא במג״א סי־ תרכ״א ס״ק ג.
וכן מפורש דעת הלבוש סעיף יז שהשתיה אינה מעכבת כלל ושכ"ה דעת אלפנדרי) סימן ז. וכן דעת הבית מאיר [יו״ד רס״ה] והאריך להוכיח שההלכה בדעת רש״י ולבוש, ודלא כהמ״א. וכ״כ בבית ישראל (להמגיד מקאזניץ זי״ע) [פסחים קו:] בדעת המחבר ששיטתו כשיטת רש״י, וממילא נפל קושית המג״א על המחבר. וכ"כ במנורה הטהורה [רעא. ז.] בדעת המחבר. וכ׳־פ הערוה״ש סעיף לז-ח והביא כו״כ ראיות שמלא לוגמיו אינו מעכב, וראה עוד העמק שאלה [נד. ד.] וכ"פ בשו״ת אור לציון [ח״ב פ׳־כ סעיף ז].
עוד יש לציין מה שחידש הלבוש [רעא. יז.] שאע׳־פ ששיטתו ששיעור מלא לוגמיו אינו מעכב, אולם דעתו שמי שלא שתה מלא לוגמיו הרי ברכתו בפה״ג לבטלה: ונימוקו עמו שברכה זו לא ברכת הנהנין גרידא היא, אלא ברכה כדי להנות, ליתובי דעתא עיי״ש, וראה בגדי ישע סעיף ג ותוספת שבת ס״ק לג שחיזקו את דבריו ־ ודלא כהע״ש שחולק על הלבוש - וסיימו שזה לא יעלה בקנה אחד עם ד׳ הריטב״א ששתיית כמה מסובין מצטרפין לשיעור.
<h3>העדות וביאורים בשולחן ערוך יורה דעה</h3>
כולל ללימוד יו׳ד קארלין סטאלין ירושת״ו
<h4>הלכות ריבית סימן קסג</h4>
סעיף א הג״ה ונאמן המוכר לומר שיש לו וא״צ ראייה לדבריו, בהגר״א ס״ק ה כתב דאין לו נאמנות אלא למ״ד דסגי כשיש לו כל שהו, משום דהוי בידו לעשות בהיתר שאם יאמר שאין לו יכול המלוה להקנות לו משהו, אבל לפי מה דקיימא לן בשו״ע דבעי יש לו כולו א״כ אינו כ״כ קל בידו שיהיה לו כ״כ חטין, וכמו שמצינו גבי פרוזבול שאין המלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד אלא משום שבידו לכתוב ע״ש ובס׳ קסב ס״ק יא, אבל הב״י והרמ״א כתבו שהלוה נאמן אע״פ שפסקו דצריך שיהיה לו דמי כולו.
ונראה לתרץ דהב״י ורמ"א ס״ל דשאני פרוזבול שבא להוציא ממון מיד הלוה משו״ה לא נאמן אלא כשהוא בידו, משא״ב הכא ששואלו לפני שמלוהו ומצד החיוב ממון יש כאן הודאת בעל דין (של הלוה), וכל החשש מכח שאסור לעשות מעשה הלואה, ולענין זה הוי ככל איסורים שבתורה דעד אחד נאמן באיסורים ואפילו אם קשה להשיגו מ״מ מיקרי קצת בידו ועד אחד נאמן, וצ״ב מהו ההוכחה שמביא הגר״א מפרוזבול לנד״ד וצ״ע.
<h4>סימן קפד</h4>
המלוה את חבירו על המטבע והוסיפו על משקלו וכו׳, וה״ה למלוה על המטבע ופחתו ממנו, בענין פיחות מטבע השקל בא״י בזמנינו, אי חשוב כנפחת המטבע שהדין הוא דכשהפירות מתייקרים שמשלם יותר כדי להשלים הערך של שעת ההלואה.
הנה בשו״ע מיירי בפחתו ממשקל כסף וזהב שיש בהמטבע, והיינו שהמלכות מוציא מטבע חדש שמשקל הכסף וזהב שבו פחות ממטבע הישן, ובזה הוא דאמרינן דכשחייב לשלם ממטבע החדש, מודדין שאם הפירות נתייקרו צריך להשלים כשיעור משקל המטבע הישן, משא״כ בזמנינו שהמטבע הישן נשאר ולא פיחת ממשקל הכסף וזהב, ואינו אלא שהמטבע הישן הוזל, ולכאורה פשוט דדינו שנותן מטבע הישן וא״צ להשלים כלום וכמפורש שם ברמ״א ובש"ך סק״ו, שאם רק הוזל המטבע ע״י גזירת המלכות ג״כ דינו כהוזל כיון שהמטבע עדיין יוצא כבתחילה, וגם בשו״ת חת״ס (ח״מ סי׳ סה) מבואר כדברי החו״ד.
אכן המהרשד"ם (ח"מ ס׳ עד) וגם בחזו״א (יו״ד ס׳ עד אות ח) חילקו בין הוזל המטבע ע״פ גזירת המלכות, לבין הוזל בגלל שאינו חריף כ״כ, ועפ״ז חילק בברית יהודה (פ״כ העדה יח יט) בין פיחות רשמי דהוי הוזל ע״פ המלכות (שבזה אפשר להקל יותר) לבין פיחות בשוק החפשי, שההוזלה מפאת שאין כ״ב ביקוש, אבל לא נתבאר בדבריהם מאי נפק״מ אם הוזל ע״י הממשלה או ע״י ביקוש, דלכאורה גם אחר הפיחות של הממשלה, מעכשיו אין כ״כ ביקוש, ומאי נפק״מ מי היה הגורם שלא יהיה ב״כ ביקוש.
ונראה לפרש ובהקדם צריך לבאר איך שייך מציאות שהמלכות יוריד ערך המעות, ונראה דמיירי דבאמת גם מתחילה לא היה בהמטבע כ״כ כסף כפי ערך שיווי המעות, אלא בני המדינה הוכרחו לסחור בו בגלל גזירת המלכות שגזר על בני מדינתו שיחזיקו אותו כמטבע חשוב בכך וכך, ועכשיו נתבטל גזירה ההוא (או שנתבטל קצת והורד ערכו לפחות מעט ממה שהיה קודם). ובגלל זה יוצא בפחות ממה שהיה קודם.
ומעכשיו שפיר מובן הנפק"מ בין פיחות של גזירת המלכות, דאז מתחילה היה שיווי המטבע מורכב משני גורמים, א׳ שיווי הכסף וזהב שיש בהמטבע, כ׳ מכח שיש עליו גזירת המלכות לקבלו בכך וכך, ועכשיו שהמטבע נשאר בלי גזירת המלכות הרי זה מטבע מסוג אחר ונפסלו צורתו ונהי שלא נפסלה לגמרי (כיון שיש בו קצת כסף וזהב או שהמלכות עדיין השאירו בו קצת שויות). מ״מ אותו שויות שבא ע״י גזירת המלכות נתבטלה לגמרי, והוי כמטבע שנפסלה צורתו, (משא"כ כשהוזל המטבע בלי גזירת המלכות רק משום שאין כ״ב ביקוש, נמצא שהמטבע עומד לגמרי במקומו בלי שום שינוי, ורק הוזל, ובזה לכו״ע אין דינו בנפחת).
ובאמת שכבר הוזכר סברא כעין זו בשו״ת חת״ס (ח״ו ס׳ סה) בשטרות באנקנאטן, והיינו שטר שהמלכות נתחייב מאה מטבע כסף, ושוב אח״כ גזרו שלא יתנו עבור שטר ההוא אלא חומש (היינו עשרים מטבע כסף), והגר״מ בענט כתב דהוי כנפחת המטבע, וסברת הדבר, משום שמתחילה הלוהו שטר שמחייב לשלם מאה ועכשיו מחזיר שטר שמחייב לשלם עשרים, ואינו כאותו מטבע שהלוהו תחילה.
וכד נעיין שפיר נראה דגם בכל פיחות שגזרה הממשלה הוי בעין באנקנאטן הנ״ל אלא דשם היה התחייבות של המלך שהוא ישלם מאה מכיסו, משא״כ כאן יש גזירת המלך על כל סוחר ובעל חנות שהם חייבים לשלם מאה תמורתו, ומי שלא יכבד הכסף כערך מאה מתחייב ראשו למלכות, ונמצא דבשניהם עיקר בסיס שיווי הכסף הוא התחייבות (או על המלך או על בני מדינתו) ועכשיו נתבטלה, ועמש"כ להלן שגם בזמנינו הוי דומה כעי״ז, [הגה עוד שייך דרך שני להפחית המטבע, שמתחילה היה שוה מאה כפי ערך הכסף ועכשיו גזרה המלכות דאסור להחשיבו כמאה אלא כעשרים, ונמצא דעכשיו נולד בו פגם, דהוי כסף עם גזירת המלכות האוסר להשתמש בו כמאה אלא כעשרים, ושוה פחות ממטבע שהיה תחילה בלי גזירת המלכות שאוסר לסחור בו, והיינו נמי כנפסל המטבע הנ״ל].
וכל זה כשהמלכות גזר שיוזיל, אבל אם הוזל מכח שלא חריף כ״כ, שאז לא נשתנה שום מצב בגוף המטבע, אלא שבני אדם אינם להוטים כ״כ אחר מטבע ההוא, לא חשוב בנפחת גוף המטבע.
ואע״פ שהחת״ס שם (ס׳ סד וס׳ עה) חולק על הגר״מ בענט (והמהרשד״ם) וס״ל דכ״ז שהמטבע יוצא אע״פ שהוזל ע״י גזירת המלכות ולא נותנים רק 20, מ״מ מחזיר לו מטבע הישן אפילו כתב לפרוע במטבע, (וטעמו משום שלא הלוהו הכסף שיש באוצר המלך אלא גוף השטר התחייבות, ולא חל שום שינוי בעצם התחייבות המלך אלא בקיום ההתחייבות, ודינו כהוזל משם שגם עכשיו מחזיר לו שטר שהמלך נתחייב כעת ההוא ליתן 100) מ״מ י״ל דמודה דחשוב שהמטבע הוזל ולא שהפירות נתייקרו, ומה שאמר שמחזיר כאותו מטבע וא״צ להשלים זהו בגלל שגם זה מיקרי כאותו מטבע שהלוהו אע״פ שהוזל, ודוקא במטבע שלא יוצא כלל ואין עליו שם מטבע בה והוא שמחזיר מטבע היוצא, וכ״כ בחו״ד כאן ס׳ קסה ס״ק א, דחשוב כהלואות סב"ס חטין ״והוזל״ שמחזיר סאה חטין, אבל אם קוצץ לו דמים, צריך ליתן שויו בין אם נתייקר (שאז פוחת) ובין אם יוזל (שמוסיף להשלים כשויין), וכמו קוצץ דמים לחלוטין בשו״ע סימן קסב, ע״ע בד״ס ם׳ קסה ס״ק ט״ו (ועמ״ד ס״ק סב וסב).
כרם אין ראיה שגם להחת״ס וחו״ד מותר להלוות מעות ולקצוץ לשויין, די״ל דלא חשוב הוזל המטבע, אלא אמרינן בכל מקום דמטבע עומד במקומו ופירי הוא דאייקר וזול כמבואר בגמ׳ ר״פ הזהב, ולא כתב החו״ד דחשוב כהוזל המטבע אלא דוקא כשיש שני מטבעות ורק אחד מהם נפסל, דאז בע״כ שמטבע א׳ הוזל והשני נשאר, משא״כ כשכל המטבעות של כסף הוזלו, אבל מ״מ מיסתבר דברי הגר״מ בענט וחזו״א דחשוב כנפחת המטבע, ואע״פ שהחת״ס חולק וס״ל דעדיין חשוב מטבע היוצא, מ״מ לכאורה פשוט שגם הוא מודה דחשוב כהוזל המטבע ולא שהפירות נתייקרו.
אבל כל זה כשנפחת ע״י גזירת המלכות וכמש״כ לעיל, אבל כ שהוזל בגלל שאין כ״כ ביקוש או שאין כ״כ אימון בחוזק הממשלה אז כבר כתב החזו״א (ס׳ עב אות ח. ט) דמחשבינן שהמטבע עומד במקומו ורק פירות הוא דאייקר וזול, וע״ש בברית יהודה שביאר דלפ״ז אסור לקצוץ דמים לערך המעות, דהוי כקוצץ לפירי מסוים דאסור.
והנה בזמנינו בארצות הגדולות כגון ארצה״ב ואנגליה וכו׳ שם אין פיחות רשמי, וכשרוצים להעלות מחיר המטבע מעלים מחיר הרבית וע״י זה יש יותר ביקוש והמחיר עולה, וכשרוצים להוריד ערך המטבע מורידים מחיר הרבית או בדרך אחר, אבל בא״י או ברוסיא מצוי שהממשלה קובע מחיר המטבע אע״פ שאינו שוה כ״כ, והם מבטיחים לתת כיסוי, ונמצא שמחיר המטבע לא נקבע ע״י הביקוש ושיווי בעיני ההמון אלא ע״י פעולת המלכות וכשנפחת המטבע היינו משם שמפחיתים פעולותיהם, וזהו כעין נפחת המטבע ע״י גזירת הממשלה הנ״ל, וכ״ש כשהממשלה מדפיס עוד שטרות דזה הוי כדוגמת שו״ת חת״ס הנ״ל, שהרי ידוע שבכל מדינה יש ערך מסוים של שיווי הכלכלה ועפ״ז יכולים להדפיס כך וכך מטבעות ו שטרות, וכשמוסיפים להדפיס עוד שטרות מתחלק בל הערך של השטרות עם השטרות החדשות, ונמצא דעד עכשיו היה שיווי כל שטר כמו חלק א׳ מכך וכך ועכשיו הוא כמו חצי חלק משיעור הנ״ל, וכהכרזה שלא יקבל כיסוי המלא רק שיחלקו השויות שלו עם עוד שטר שהממשלה תדפיס.
והנה יש סתירה בדברי החזו״א בדין הוזל המטבע ע״י אי אימון בהממשלה רכס׳ עב ס״ק ח כתב דדינו כהוזל המטבע ובס׳ עד סק״ה ד״ה ענין המטבעות כתב שגם כ שהוזל המטבע בגלל אי אימון הר״ז נחשב בנפחת המטבע, וכבר ציינו שם לעיין בס' עב.
ונראה דאפילו למש״כ החוו״א בם׳ עד דנחשב כנפחת המטבע, מ״מ אינו נוגע לנו בזמנינו, דדוקא בזמנם שעיקר בסיס המטבע היה התחייבות הממשלה וכשירד בגלל אי אימון ה״ט שחששו שמא הממשלה לא יפרע ושטר שלא פורעים לא שוה כלום, לכן גם כשיש סינון לזה ג״כ נשתנה עיקר מרכיב הכסף שעד עכשיו היה חוב בטוח ומעכ שיו הוא חוב עם סינון משו״ה הוי כנפחת, משא״כ בזמנינו שגוף המטבע בנוי על בסיס של כלכלה, וכ שנפחת המטבע היינו משום שאין כ״כ ביקוש בהכסף( כגון ששער הרבית יורד, או מטעם אחר לא רוצים להשקיע במדינה זו) אבל לא נשתנה שום דבר בגוף המרכיב של המטבע משו״ה לכו״ע דינו כהוזל המטבע, מלבד במדינות שהממשלה קובע מחיר המטבע ע"י גזירה שלהם או ע״י סובסידיא, שמסבסדים את מטבע המדינה וכמש״כ לעיל.
והנה נתבאר למעלה מהאחרונים איך לדון בפיחות השקל בזמנינו בא״י אם דינו כנפחת המטבע כהוזל או שהפירות נתייקרו וערך המטבע עומד במקומו, אבל יש עוד סברא גדולה להתיר להלוות או למכור סחורה צמוד לדולר, מאחר שבארץ ישראל השקל נפחת יום יום והאנשים לא נותנים אימון למטבע השקל, ולא קובעים בו למדוד הערך האמיתי, וקובעים על פי מחיר הדולר ולכן יש מקום גדול לומר שזה גופא נח שב כטיבעא, וכבר הארכנו בזה לעיל ריש סימן קסב, וע״ע בקיצור דיני רבית המצויים פרק ג.
״שם״ במה דברים אמורים כ שהוסיפו עליו עד חמישיתו, בט״ז וש״ך הביא מש״כ הר״ש לבאר השיעור חומש, משום שאם ירצה להתיך מטבע הישן ולע שות ממנו מטבע חדש יעלה לו חמישיתו לשכר הצורף, וקשה לי דבתוס׳ בכורות (דף נ:) סוף ד״ה דמזדבנא מביא בשם הריב״ן דשכר הצורף למטבע כסף הוא אחד מכ״ה ולא אחד מחמש, ואפילו אי נימא דפליגי, מ״מ צ״ע איך אפשר שהמחלוקת יהיה רחוק כ״כ ביניהם. בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h3>העדות וביאורים בשולחן ערוך אבן העזר</h3>
<h4>בדין קנין הבעל בגט של איסורי הנאה</h4>
שימת הרשב"א כגט של אה"נ
יד. והנה מעכ״ת הביא דברי הערך ש״י בסימן קכ״ד. ופתח דבריו איני מבין. מה שכתב ב שיטת הרשב״א, רב׳ דהרשב״א סותר א״ע דבפ״ג דסוכה כ׳ דאה״נ חשוב לכם וב שו״ת תשמ״ז כ׳ דבאוסר א״ע מנכסיו א״י בלולבו דלא חשיב לכם דאסור בהנאה, וב׳ לחלק ע״פ הר״ן נדרים פ״ה. דבשעה שאוסר נכסיו ע״ע הפקירו וכל שזכה אחר ממנו הוה כזוכה מן ההפקר, וכ׳ ע״ד הע״ש דדוקא באיסור קונם הוה הפקר דברשותו הי׳ לפני הקונם וע״כ יכול להפקירו ולכן אי״ז לכם משא״כ שאר אה״נ שהתורה אסרתה בהנאה הו״ל כבר אינה בר שותו וכמ״ש הקצות סימן ת״ו וכל שאינו ברשותו א״י להפקירו כמ״ש הקצות שם ולכן שפיר הוה לכם. ולכן כ׳ לדינא דלפי הרשב״א והר״ן הא דקי״ל גט שכתבו על אה״נ כשר היינו רק אה״נ שאסרה התורה או חז״ל דבעינן שהגט יהא שלו ובאה״נ שאסרה התורה הוה שלו משא״ב איסור שאסרה ע״ע בקונם דאינו שלו א״י לגרש בו עכ״ד.
ולכאו׳ דבריו תמוהים, ראשית כל דידוע דחידושי הרשב״א סוכה אינם מהרשב״א אלא מהריטב״א, [עי׳ שד״ח ח״ו בשם כמה פוסקים] ואין שום ראיה דהרשב״א ס״ל דאה״נ הוה לכם ומ״ש ראי׳ משו״ת תשמ״ז דדוקא באוסר על עצמו בקונם לא הוה לכם דעשאו הפקר גמור, הלא הרשב״א תכ״ד בסימן תשמ״ו כ׳ דהמודר הנאה מחבירו אינו יוצא בלולבו דלא הוה לכם וכשאר איסורי הנאה ומדמה ליה לערלה וכ״ה באריכות בח״ד סי׳ ר״ב עי״ש דהאוסר על חבירו לא הוה לכם כשאר אה״נ, וכ״מ בחי׳ נדרים מ״ז.
ובאוסר על חבירו לא שייך לו׳ דהפקירו לגמרי אלא ע״כ משום דאסור הוא וא״י להנות ע״כ הוה לגביה כעפרא בעלמא וכ״ה בכל אה״נ וכמפורש ברשב״א בכל הני דוכתא. וא״כ א״א ליי שב אליבא דהרשב״א מה שהקשה מגט שב׳ על אה״נ דכשר, כדרכו של הערך ש״י. [וחוץ מזה הר״ן שם בא לחלוק על הרשב״א ול״ע בביאור פלוגתתם ועי׳ בזה בית הלוי ח״א סי׳ מ״ה].
טו. אך באמת הרשב״א בעצמו כבר האריך בזה בשו״ת סי׳ תר״ג שמביא שם דברי הירושלמי פ״ק דקידושין דשטר קידושין וגט אשה שב׳ על אה״נ דאורייתא לא מהני, ועל איסור מדבריהם מהני, וב׳ ע״ז הרשב״א דאע״ג דבבלי איתמר סתם גט שכתבו על אה״נ כשר ולא חילקו בין איסור דאורייתא לאיסור מדרבנן מ״מ כיון דפירשו בירו׳ דהיינו דוקא באיסור דרבנן, נקטינן כוותיה, ואפי׳ את״ל דהבבלי חולק אירושלמי וקסבר ל״ש איסור תורה ול״ש איסור מדרבנן אפ״ה בקידושין לא מצינו בבבלי שיהא כשר עי״ש ומבואר דהרשב״א י״ל ספק בביאור הדין דגט שב׳ על אה״נ אם גט וקידושין שוין ומיירי רק באה״נ דרבנן או גם מדאו׳ כשר בגט ובקידושין פסול.
ובביאור דברי הרשב״א כ׳ בגט מקושר [להרי"ט אלגזי בסי׳ ב׳] דהסברא לו׳ דבאה״נ מדאורייתא לא הוה גט הוא משום דבעינן ונתן לשון מתנה ואה״נ לאו ממון דבעל הוא ולית ליה זכיה דהפקר הוא וכעפרא בעלמא ומגזה"כ דונתן בעינן מידי דאית ביה ממון. [עי״ש ד״ה אמנם וד״ה ועוד יש לדון] והסברא לחלק בין גט לקידו שין היא דבגט בענין ונתן והגם שהוא לשון מתנה דהיינו דבעינן נתינה גמורה שלא יהא להבעל שום זכות בהגט וכדאמרי׳ דהריז״ג והנייר שלי אינה מגורשת דלאו כרות גיטא הוא [והיינו כשיטת הרמב״ם המובא לעיל ססק״ח, מיהו צע״ק דלכאו׳ הרי״ט אלגזי סותר א״ע למ״ש בסימן י״ג המובא לעיל שם דאין ונתן לשון מתנה כלל] והגם דממון הפקר הוא מ״מ כל שלא נשאר להבעל שום זכות בגוויה שפיר הוה ונתן עכ״ד.
הרי לנו דשיטת הרשב״א הוא או דבכל איסורי הנאה מראו׳ אינה מגורשת בין שאסרה התורה ובין שאסר ע״ע מדלא חילק ועוד דא״כ הו״ל לחלק כן ליישב הירושלמי מהבבלי, או דבכל אה״נ מגורשת אפי׳ מראו׳ ואפי׳ איסור קונם.
טז. ובשו״ע סימן ל״ב כ׳ הרמ״א דהמקדש בשטר של אה"ע י״א שהוא פסול ויש מכשירים. ועי״ש בח״מ וב״ש דכוונת הרמ״א לשיטת הירושלמי בשו"ת הרשב״א הנ״ל וכ׳ דב שו״ת הו שב״א ס״ל דפסול דאה״נ מדאורייתא, וכ״פ הח״מ והב״ש שם ובס״ס כ״ח לחומרא ובסימן קכ״ד לענין גט סתם הרמ״א דבכל גווני כשר, וא״כ צ״ע דאם חיי׳ ל שיטת הדשב״א בקידושין צ״ל דה״ה בגיטין, וע״כ צ״ל דקי״ל כמהלך הב׳ ברשב״א לחלק בין גיטין לקידושין וכ״כ הב״ש ס״ס כ״ח וע״כ צ״ל משום דבקידושין צריך בעלות על השטר ובאה״נ אין שייך בעלות לא מצד הבעל ולא מצד האשה [משא״כ בגט א״צ שיהא שלו משום ונתן, ולכאו׳ מוכח דקי״ל כחילוק זה דהרשב״א וכסברת הרי״ט אלגזי הנ״ל ואין צריך הגט להיות שלו וגם הפקר מהני. [ועי׳ ביאור הגר״א סי׳ כ״ח ס״ק נ״ט ויל״ע]
בשיטת הר״ן נדרים פ״ה דאה״נ דקונם הוה הפקר
יז. עוד מבואר מדברי הערך ש״י הנ״ל [ס״ק י״ד] דע״פ המבואר בר״ן [נדרים פ״ה] דאיסור קונם שאסר על עצמו, הוה הפקר גמור ויכולים אחרים לזכות ולא מהני שאלה להפקיע זכותם. וכ׳ דלפי״ז אפי׳ אם נאמר דמותר לכתוב על כל אה״נ היינו משום דעדיין שלו הוא משא"כ באיסור קונם שאסרן ע״ע כיון דהפקר הוא, תו לא הוה שלו וא״י לכתוב עליהן גט דאין כאן ונתן.
[והנה הערך ש״י כ׳ מדעת עצמו דהר״ן מיירי דוקא באיסור דאסר ע״ע דאז הוה הפקר גמור משא״כ סתם אה"נ, ובאמת מוכח כן מדברי הר״ן דדף מז. דאה"נ שאחרים אסרו עליו שפיר הוה שלו, וכ״כ המחנ״א [זכיה מפקר י״ד] והבית הלוי [ח״א מ״ח]].
חי. מיהו נראה דגם לפי הר״ן שפיר יכול הבעל לכתוב על אה״נ דקונם דיליה, דכל דברי הר״ן היינו באופן, שהוא אסר א״ע מנכסיו ובא אחר וזכה בו דתו לא מהני שאלה דידיה להפקיע זכית הזוכים דעל הפקר לא מהני שאלה דהשאלה מהני רק להתיר האיסור ולא להפקיע ההפקר. וכ״ז דוקא כשבא אחר וזכה אבל כל זמן שלא זכה בהם אחרים ובא הוא בעצמו לזכות בהם, לא מיבעיא כששואל על נדרו דודאי נפקע בין האיסור קונם ובין ההפקר ע״י זכותו מן ההפקר. אלא ה״ה אם זכה בעצמו בלי שאלה קודם שזכה בהם אחרים נהי דעדיין יש עליו איסור להנות, אך מ״מ זכה מן ההפקר, דהרי יש זכיה באה״נ כדמשמע מהרמב״ם לענין חמץ וכמ״ש הריב״ש [המובא בקצות סי׳ תו].
ומ״ש הקצוה״ח דאה״נ הוה אינו בר שותו ולא שייך בהם הקנאה מדכתיב ואיש כי יקנה את ביתו מה ביתו ברשותו, הקצות כ״כ רק דא״י להקנות, אבל מודה הוא דיכול לקנות ובמדויק מלשונו שם שב׳ דאפי׳ להריב״ש [דס״ל דיכול לקנות] מ״מ א״י להקנות, וכן מדוייק מל שונו בסי׳ ר׳ לשיטת הריב״ש [תלמיד הר״ן] וכן הוא מפורש במ שובב נתיבות [סי׳ ס״ו סק״א], וכ״כ הנוב״י [או״ח סי׳ י״ט ד״ה ואמנם] בתחלת דבריו מיהו אח״כ חזר מזה. מהיו ב שו״ת ברית אברהם [סימן כ"ו ס״ק ב׳] הביא שגם הפר״ח חילק בין מקנה לזוב ה ושם בס״ק ד׳ הביא מסקנת דברי הנוב״י הנ״ל וחולק עליו. (ולכאו׳ יש להסמיכו אקרא דאיש כי יקדיש ביתו אמקנה קאי להוציאו מרשותו להכניסו לר שות אחרת ולא קאי אקונה). ומ״ש הקצוה״ח סי׳ ר׳ דליכא זכיה באה״נ ודלא כהריב״ש שם קאי בדעת הרשב״א עי״ש ובדעת הרשב"א כ״כ לעיל ס״ק ט״ו, ומלשון המ שובב סי׳ ס״ו משמע דס״ל לדינא כהריב״ש.
יט. ונראה יותר דאפי׳ לא נתכוון לחזור ולקנות מן ההפקר אלא נטלו לכתוב עליו הגט, תו הוה שלו, והוא ע״פ דברי הנתיבות סי׳ ער״ה דהפקר דאה״נ אינו כשאר הפקר אלא כיאוש דכיון שכל אדם יכול ליטלו באין מורה אייאושי מייאש נפשיה מיניה וכיאוש חשוב ולא הפקר וביאוש בעינן דוקא דאתי ליד זוכה וכל כמה דלא אתי ליד זוכה ברשות בעלים קא משא״כ סתם הפקר דלא בא לר שות אחר כבר יצא מרשותו עכ״ד ועי״ש דכ״ב בדעת הר״ן דנדרים הנ״ל וכ׳ לעיל גם הברית אברהם ס״ל סברא זו,
ולפי״ז המודר הנאה מנכסיו, כל זמן שלא זכה בהם אחרים עדיין שלו הם, גם לדעת הר״ן ושפיר יכול לכתוב עליו הגט אפי׳ אם הוה יאוש וגם חלק היאוש לכאו׳ פקע כיון דנתכוון להשתמש בו לגרש ואפי׳ אם לא נפקע חלק היאוש מ״מ הוה שלו עכ״פ לגרש בו.
ועוד יל״ע דמהני כתיבת הבעל על קלף דאה״נ אפי׳ לא נתכוון לקנותו עי״ז ע״פ המבואר באהע״ז ד״ס ק״כ דכתיבת הגט הוה שינוי וקנין בגזילה. ועי׳ דברי מלכיאל [חא סי׳ פ׳] שכתב דשינוי הוה קנין בכל התורה ולא רק בגזילה עי״ש שכ״כ לענין קנין הבעל בגט. והגם דאי״ז כ״כ פשוט דשינוי הוה קנין בכל התורה, עי׳ שיטה מקובצת ב״מ ע״ח: בשם כמה ראשונים דלא מהני, ובתו׳ רבינו פרץ שם משמע דמהני [ועי׳ ג״כ ר״ח ב״ק כ״ב: בשם הגר״נ פרצוביץ ז״ל], מ״מ מצינו כמה פוסקים דחוששים דכל סופר יש לו קנין בהגט משום אומן קונה ב שבח כלי עי׳ פ״ת ר״ס ק״כ ועי׳ קצוה״ח סי׳ ש״ו סק״ד פלוג׳ אם אומן קונה הוא קנין בגוף הכלי או רק נגד השבח כעין משכון נגד שכרו. ועי׳ בקונטרס הנדפס בסוף שו״ת ריב״ש דא״צ כוונת קנין על קנין דאומן, א״כ בזה גופא שהבעל כתב הגט על קלף שאסר ע״ע בקונם אפי׳ נאמר דהפקר הוא. חוזר וזוכה אפי׳ בלי כוונת קנין ואפי׳ להר״ן, דשמא מהני קנין קטן כזו דלהוה שלו לדין דונתן אם בעינן קנין.
ועוד דיש חולקים על הר״ן בזה חדא דהרשב״א שמביא הר״ן שם חולק ע״ד הר״ן וס״ל דאין חילוק בין קונם שאסר ע״ע לשאר אה״נ עי״ש. ועוד דבשו״ת הרשב״א ח״ד סי׳ ר״ב מביא תשובה בשם אחד מיוחד שבחכמי הדוד שמודה לכל דברי הרשכ״א כת שובה שם דכל אה״נ לא הוה לכם, אבל המודר הנאה מנכסיו שפיר הוה לכם, מטעם הואיל אי׳ בעי מתשיל עליה והגם שהרשב״א שם חולק עליו ולא ס״ל סברת אי מיבעי למיתשיל בקונם מ״מ בסימן תר״ב משמע דאינו כ״כ פשוט לחלוק. ועוד דבשו״ת רדב״ז סי׳ קכ״ט [מובא בגט מקושר סי׳ ב׳ ד״ה והנה ראיתי] כ׳ דמ״ש הרשב״א דל״א הואיל דבעי למית שיל, חולקים עליו אבות העולם הרי״ף ומיי׳ ועי״ש בג״מ שב׳ שאין ראיה מראשונים הנ״ל מ״מ כ׳ דהר״ן בעצמו ס״ל סברא זו באיסור קונם [עכ״פ בקונם של אחרים עליו] גם במחנ״א [סי׳ ד׳ דזכיה מהפקר] נתקשה בזה בדברי הרשב״א, ועי׳ ג"כ בשערי תשובה [או״ח סי׳ תרמ״ט סק״ב] מביא בשם השער אפרים, וע״ע ברית אברהם סי׳ כ״ז ס״ק י״ג.
וצ"ע מחנ״א שם דר״ל דאיסור הנאה דקונם יותר קל משאר אה״נ מדאחרים יכולים להנות וצ"ע הג׳ חכמת שלמה לסי׳ תרמ״ט, שר״ל דגם להרשב״א דשאר אה״נ לא הוה לכם מ״מ איסור הנאה דקונם שאסר ע״ע הוה שלו.
וצ"ע ברית אברהם שם ס״ק י״ד שהוכיח מעירובין דבענין שהעירוב יהא שלו ואעפ"כ ס״ל הדמכ״ם דמערבין מאה״נ, וכ׳ דע"כ גם להרשב״א כל הטעם דאינו שלו דא״י להנות, משא״כ כ שנטלו לעבר בו כבר זכה מריש לו צורך והנאה בו, ולפי״ז ה״ה בכתיבת הגט, וכ״כ לעיל [סק״ד] דזהו גם סברת המהר״ם שיק, וסברא זו שייך גם באיסור הנאה דקונם וכמפורש בב״א שם ולפ״ז גם הר״ן יודה,
וכל זה הוא אם נאמר דהר״ן ס״ל דבעינן שהגט יהא קנוי להבעלים מדין דונתן ולא מהני מן ההפקר, אבל אם נאמר דגם הר״ן ס״ל דא"צ שיהא שלו, אז פשיטא דבלי כל הנ״ל גם להר״ן מהני בכתבו על איסורי הנאה דקונם ע״ע ועי׳ ג״כ ר״ן גיטין כ׳. דמשמע דס״ל כרמב״ן הנ״ל ס״ק י״א ועי׳ ג״כ לשון הר״ן שם דמ״ש בגמ׳ גט שכתבו על אה״נ כשר כ׳ הר״ן בזה"ל בכל איסורי הנאה מיהו בדבר הצריך ביעור לא למ״ד כל העומד לשרוף, ומשמע דחוץ מזה בכל אה״נ בלי יוצא מן הכלל הוה גט.
העולה לנו מכל הנ״ל, דהאוסר נכסיו ע״ע, דאפילו לפי שיטת הר״ן דשאר אה״נ הוה שלו מ״מ באיסור קונם ע״ע הוה הפקר ותו אינו שלו, מ״מ כ שנוטל הבעל הקלף קודם שזכה בו אחרים וכותב עליו הגט לכאו׳ חוזר וקונה הקלף ותו הוה שלו ולא מבעיא אם שאל על נדרו אלא אפי׳ בלי שאלה, ולא מיבעיא אם נתכוון לקנות אלא אפי׳ לא נתכוון לקנו ת יש כמה צדדים לומר דהוה שלו. [ואפי׳ לא הוה שלו לכמה פוסקים מהני כנ״ל].
ובשאר אה״נ להסוברים דאה״נ הוה שלו פשיטא דמהני, ולמ״ד דאינו שלו משמע מהתו״ג והב״מ דלא הי׳ מהני [מיהו הם סוברים דהוה שלו וכנ״ל ס״ק י״ג ואין מקום להסתפק] מיהו מסברת הברית אברהם ומהר״ם שי״ק ומשמעות הגר״ח דכיון דרוצה לגרש בו תו הוה שלו, ולפי הנתיבות כל אה״נ אינו אלא בגדר יאוש והוה שלו [וכ״כ גם להרשב״א והר״ן דקונם ועי׳ לעיל ססק״ה] וגם יש פוסקים דא״צ שלו כלל בגט [וכנ״ל סק י יב]- א״כ יל״ע טובא במקום עיגון אם יש מקום להחמיר.
ובזה ניחא, דמצינו דלפני כתיבת ונתינת הגט שואלים להבעל אם נשבע שלא ליתן גט, ומתירים כל מיני שבועות ואיסורים ומבטלים כל המודעות המבטלים הגט, ולא מצינו ששואלים לו אם אסר ע״ע נכסיו בקונם - המבטל ג״כ הגט אם בעינן שיהא שלו. בית אולפנא דרכינו יוחנן ירושת״ו
<h3>הערות וביאורים בשו״ע חשן משפט</h3>
<h4>נתינת עודף בשטר כסף מזויף</h4>
שאלה
מעשה באחד שנכנס לחנות וקנה איזה דברים וכשבא ל שלם אמר להמוכר שיש לו שטר של מאתיים ש״ח, והכין לו המוכר העודף המגיע לו והניחו על השולחן, ואח״כ נתן לו הקונה השטר של מאתיים ולקח העודף מהשולחן, ומיד אח״כ הלך להבנק וכשבא להפקיד שטר מאה ש״ח שקיבל מהמוכר הכיר בו הפקיד שהשטר מזויף והחרימו כפי החוק, וחזר הקונה אל המוכר בטענה שנתן לו עודף בשטר מזויף, וענה לו המוכר שילך לשאול לרב מה דינו, ואם יאמר לו שחייב ליתן לו שטר אחר יעשה כדבריו, ונשאלה השאלה אם חייב באמת לשלם לו שטר אחר. תשובה
הנה נדון דידן הוא לכאורה הלכה מפורשת בשו״ע בכעין נדון זה, והוא בסי׳ רל״ב סעי׳ ל״ב בהג״ה, וז״ל:
וכ״ש בדבר שלא פרע בו הקונה כלל, וכגון שמכר לו טבעת בחזקת זהב ואח״כ שברו הלוקח ונמצא בו בדיל שחייב להחזיר מעותיו, אע״ג שגם המוכר נתאנה בו, ואם אינו מאמינו שנמצא בו בדיל נשבע שא״י מזה ונפטר (מרדכי ס"פ המפקיד ופי׳ הספינה) ע״כ. ומפורש יוצא דדוקא באינו מאמינו נ שבע ונפטר הא מאמינו חייב להחזיר מעותיו.
ויעויין בנחל יצחק (סי׳ ע״ה סק״ה) שהעמיק והרחיב בענין זה כדרכו בקודש, באריכות ובקיאות נפלאה, והביא מהשער משפט (סי׳ ל״ג סוסק״א) בנתבע שטוען א״י ואשה וקרוב מסייעים לדברי התובע והנתבע דעתו סומכת על דברי העד ומאמינו, והעלה דחייב לשלם, והנת״י שם האריך להוכיח דאף במאמין [לדברי העד או לדברי התובע עצמו] אין בי״ד מוציאין ממנו, ורק דחייב לצאת י״ש כמו גבי איסורא בע״א שמעיד שזינתה אשתו דבמאמינו חייב מיד״ש להוציאה אך אין ב״ד כופין אותו, ומשום דאין דבשב״ע פחות משנים, וע״ש שביאר הענין דהוי בגדר רובא ואין הולכין בממון אחה״ר, והוכיח מכמה מקומות דהיכי דליכא חזקת ממון באמת אזלינן בתר נאמנות דיליה, יעוי״ש.
וע׳ ג״כ באמרי בינה (עדות סו״ס כ״ט) שהעלה דגם בממון איכא עכ״פ חייב לצי״ש במאמינו, והביא שי״ס דרק באיסורא. החמירו בזה, וע״ש שהניח דאין לחלק. [וע״ע חכמת שלמה סי׳ ע״ה ס״ט וסי׳ רח״צ).
ובנח״י שם (ענף ט׳) הביא דברי הגרע״א הנ״ל דמבואר דבמאמינו מוציאין ממנו ממון, ומשמע דב״ד פוסקין לו כן, וכתב לבאר דודאי אם אינו רוצה לשלם אף שמאמינו [אם משום שנותן אמתלא דאפשר שטעה או ששיקר הפעם, או אף בלא שום אמתלא] אין כ״ד כופין אותו לשלם, דאין ב״ד מוציאין רק ע״פ ביאור מבורר, אבל אם מאמינו ורוצה לסמוך על נאמנותו רק דבא לימלך איך הוא הדין בנמצא בו בדיל, אומרים לו דאע״ג דהוא נתאנה אין לו להנות אחרים יעיי״ש שהאריך בטו״ט.
ונראה דיסוד הדברים הוא כעין מש״כ בתומים הו״ד בפ״ת סי׳ ע״ה סק״ז בתופס ע״פ אומדנא שהעלה שם דאם אין מברר דבריו לב״ד ודאי יכול לתפוס אם הדבר נראה לו ברור, אבל אם יברר לפני ב״ד שתפס ע״פ אומדנא מוציאין ממנו, ומשום דאין הב״ד דנין אלא ע״פ דבר ברור, ע״ש, וכן מבואר מדברי השבו״י שבפ״ת שם, דאף דב״ד אין דנין ע״פ אומדנות מ״מ הבע״ד לעצמו יכול לתפוס ע״פ אומדנות ברורות שיש לו, יעויי״ש
וזהו הטעם גם להיפך כשהנתבע מאמין להתובע דזהו גם בגדר אומדנא, וכמוש״כ הנח״י שם (ענף ד׳) דכיון שאדם זה מוחזק לו לנאמן הרי יש לו אומדנא שהוא נכון, ולכן אף דאין ב״ד מוציאין עפ״ז מ״מ לצי״ש חייב, [ואינו ממדת חסידות בעלמא, רק חיוב גמור, אלא דאין ב״ד מוציאין ממנו], וכמו״ב אם בא לימלך מה דינו אין הב״ד אומרים לו שאינו חייב מן הדין כיון שהוא רק אומדנא אלא אומרים לו סתמא כיון שאתה מאמינו צריך אתה לשלם וכמבואר בדברי הרמ״א.
ועכ״פ גם בנדונינו כפי הנראה הרי שהמוכר מאמין להלוקח, ואינו מסתפק בגופא דעובדא, ורק ביקש שיברר מה הדין בעובדא כזאת, [ומשום דבנ״א טועים וסוברים דכיון דגם הוא נתאנה ולא פשע כלום אינו חייב להחזיר], ובכה״ג הרי דינו מפורש בשו״ע שאומרים לו שחייב לשלם,
ואמנם למעשה צריך לשאול פי המוכר ולשמוע ממנו דברים ברורים, כי אולי יאמר באמת שאינו מאמינו וחושש שמא קיבלו מאחר, אך עכ״פ כפי הנשמע מפי הלוקח הרי שאין להמוכר ספק בגופא דעובדא והרי האמינו גם לברר אצל רב מה דינו ויעשה על פיו, ובכה״ג לבאו׳ אומרים לו שחייב לשלם הכל.
ואם יתברר שבאמת אין המוכר מאמינו, וטוען אולי לא קבלת שטר מזויף זה ממנו, יש לברר מה דינו, וכידוע נחלקו בדין זה הט״ז והש״ך, דהט״ז( סו״ס ע״ה) העלה במי שפרע חובו ואח״כ טוען המלוה שמצא בין השטרות שטר פרוע והלוה טוען שאינו יודע אם נכון הוא, דהלוה פטור כדין ברי ושמא באיני יודע אם נתחייבתי, ולא דמי לא״י אם פרעתיך כיון שכבר הוחזק בפרעון, ודעת הש״ך (סי׳ רל״ב סקט״ו) בשם מהרשד״ם דגם בכה״ג דמי לספק פרעון דחייב בברי ושמא, והפוסקים האריכו טובא בדין זה, וראה באבן המשפט (סי׳ ט״ו) שהאריך הכותב בביאור השיטות בטו״ט, והעולה משום דדעת כמה פוסקים להלכה ובראשם הפנים מאירות והתומים דגבי מכר כששילם דמי היכר ונולד ספק זיוף בדמי המכר או בחפץ הנמכר א״א להוציא מהטוען שמא, אך דעת כמה פוסקים דגם במכר כ שנולד ספק אם נתן תמורה בדבר מזויף דינו כספק פרעון, ע״ש.
והנה בתשו׳ חת״ס (חו״מ סי׳ קפ״ז) דן בשנים שהחליפו ביניהם שטרי כסף ונולד אח״כ ספק אם הגיע לא׳ מהם שטרו של חבירו או שנאבד כשהניחו חבירו על השולחן, והעולה מדבריו שאם ברור שהניח השטר על השולחן קודם שקבל מחבירו שטר שלו ונולד ספק אם נאבד מהשולחן או שלקחו האחר, פטור מליתן לו, דדמי לא״י אם נתחייבתי, ע״ש, ונתבארו דבריו היטיב באבן המשפט שם אות ט׳ וי׳.
וחכם א׳ רצה לדמות נידונינו לדברי החת״ס, דה״נ הרי כיון שהמוכר הניח העודף על השולחן ואח"כ קיבל השטר מהקונה, חשיב הספק שנולד כספק חיוב ולא כספק פרעון, ופטור המוכר.
אמנם לענ״ד אין הדמיון ברור, והוא דיש להסביר דברי החת״ס דבאמת בכל מקח או חליפין כ שנולד ספק זיוף וכיו״ב הרי שאם הספק שנותן לת שובה ופרעון הוי כספק פרעון, אלא דיש לדון בכל כיו״ב מהו דברי הגורם החיוב ומה ניתן לפרעון, וס״ל להחת״ס דגבי החלפת שטרות הרי שאם א׳ מהם הניח שטרו ע״ג השולחן אף שעדיין לא נקנה להשני והוא באחריות הראשון, מ״מ כשהשני נתן לו שטרו נתנו בתורת פרעון ותמורת שטר שהונח על השולחן, ולא ניתן בתורת דבר שיגרום חיוב, וממילא הוי כנולד ספק בדבר המחייב והוי כא״י א״נ.
ומעתה נלענ״ד דאין זה שייך לנידונינו, שהרי לא בא להחליף אצלו שטרות אלא שבא לשלם בשטר גדול ולקבל עודף, ויש לדון מהו גדר נתינת עודף, ולענ״ד נראה דבזה ליתא לכללא דהחת״ס ואף שהניח העודף על השולחן הוי בגדר פרעון ולא בגדר דברי המחייב, דדוקא בחליפין שאין לברר מהו הפרעון ס״ל להחת״ם לכלל הנ״ל אבל נתינת עודף הוא לעולם בגדר נתינת תמורה של העודף שקיבל יותר ממה שחייב לו, ואף דאם כבר נתן לידו העודף י״ל אולי דח שיב כספק חיוב [ואף בזה מסתברא דח שיב כספק פרעון, דאין להח שיב נתינת העודף כדבר הגורם חיוב, שהרי לא בא הלוקח ליטול מעות כדי להתחייב כנגדן, אלא נתינת העודף הוא לעולם בתורת פרעון, ואף אם הקדים ונתן העודף הוי כהקדים הפרעון קודם החיוב, ודמי להא דהש״ך סי׳ ע״ה סקכ״ז בפרעון שקודם ההלואה, וצ״ע]. מ״מ בנתן רק על השולחן דבזה חידש החת״ס דאף שלא נקנה לו ח שיב כפרעון נראה דאין לך אלא חידו שו בסתם חליפין ולא בנתינת עודף.
ואם כי לא ברירא האי סברא נראה לכאו׳ דעכ״פ מידי ספק לא יצא ודינו ככל ספק מטבעות מזויפות בפרעון חוב או מכר שכתבו האחרונים לע שות פשרה בזה, וכמובא באבן המשפט שם מהערוך השולחן והאמרי אש, וא״כ גם בנד״ד יש לעשות בזה פשרה.
אך כ״ז אם יתברר שאין המוכר מאמינו, אבל לפי הנראה כעת שהמוכר מאמין לו הרי שיש לה שיב לו שע״פ דין כיון שנתן לו שטר מזויף עליו מוטל ל שלם לו שטר אחר במקומו.
<h2>לשון ווכמיס</h2>
הד כ יצחק ץ
<h3>בריך שמיה וגרסותיו</h3>
בריך שמיה שאומרים ביום ברוב קהלות ישראל’ בהוצאת ספר תורה אינו בסדורים
קדומים, ומהסרורים הראשונים (אם לא הראשון) המביאו הוא מה״ר שבתי סופר
מפרעמישלא (כ״י בית דין לונדון. נכתב בערך בשנת שע״ז, היוצא לאור ע״י ישיבת נר ישראל בלטימור ארה״ב) וכתב בצד ובאותיות קטנות וז״ל;
״בזוהר פרשת ויקהל דף צ״ג ע״א בדפוס גדול (קרימונה, שי״ח ש״ב)- ובדף ר״ו ע״א
בדפוס קטן (מנטובה, שי״ח)-ש״כ כתוב וז״ל אמר רבי שמעון כד מפקין ס״ת בצבורא
למקרא ביה מפתחין (סתפתחץ, ד׳ מנטובה) תרעי שמיא דרחמין ומעוררין את האהבה
לעילא ואיבעי ליה לבר נש לימא הכי וכו׳ ״.
ובהמשך מביא שם הנוסח במאה ואחת עשרה תיבות.
בספר יסוד יוסף לדרשן מה״ר יוסף ב״ר שלמה מפוזן( פפד״ א תל״ט) הובא מהגהת מהר״ם פאפרש אשר בגליון זוהר שלו דהנוסחא ק״ל תיבות", וכתב שהוא תקון קרי. בספר אורחות חיים למה״ר חיים ב אכנער( קר אק א תי״ד)* לתלמיד מהרש״ס הנ״ל בשער כתוב ״גם נמצא בו כ רי ך שמיד. וכר ברכה מעולה מזוהר הרקיע מזהירים, דברי המבאר ומרבים מכ שול הרים, למלאות ח״י תי בו ת אשר בו נחסרים וכו ״. במפתח בראש הספר כתוב שהוא בסי■ פד, אבל בספר עצמו לא הודפס סימן ההוא. וכוונתו ברורה לי״ח תיבות שנוספו בספר דרך אמת לרבי׳ משה ב״ר מרדכי זכות (ויניציא ת״י{’.
י כיום ברוב קהלות. הספרדים רק בשבת (וכ״ה בסדור השל״ה ד״ר) ואשכנזים גם בחול (וכ״ה בסדר היום) וכבר האריכו בזה האחרונים. וז״ל סדור עבודת ישראל עמי 122 (המעיד על הנהוג בימיו] ״אינו בסדור ספרדיים גם בסדורי רפ"ה ורפ״ז גם בכ״י וכל ס״י אינו, והאחרונים העתיקוהו מזוהר (ויקהל עם׳ שס״ט) ע״פ האר״י ז״ל (נגיד ומצוה דף לי,’ ב׳. נ״ו, ב’) ויעו כי בהרבה קהלות אשכנז אין אומרים אותו לא אאריך בפירושו". " ק״ל תיבות. בתיקון החטא סעי׳ ג ז״ל (כולל גם מה שבסוגריים), ז״ל במהדורא ההיא ״להיות נזהר לומר בשעת הוצאת ס״ת התפילה בריך שמיה, אך קיבלתי מן ש״ב האלוף התורני המקובל הא להני],- האי תנא ירושלמי היא, כמהור״ר מייארל פאפרש זצ״ל כשלמדתי אצלו בק״ק קראקה העתקתי ממנו הגהות על הזהר ובתוכם הגה״ה על זהר ויקהל ושם הנוסח׳ ק״ל תיבין (ועיין בספר סדר היום) ונדפס בסדר הקטנים יעתיק כל למרן לעצמו והוא תיקו! קרי מה שהוציא אה״ר בק״ל שנים שמשם כת לילית להכשיל בני אדם בהוצאת ז״ל״, עכ״ל. מש״כ ״ושם הנוסח׳ ק״ל תיביף, משמע שהנוסח שם היה ק״ל, ולא שכתב שהם ק״ל תיבין. ומש״כ שהוא תיקון קרי הוא מדברי היסוד יוסף. בדקתי כמה כ״י מהעתקות הגהות רבי׳ חיים ויטל לזוהר וביניהם אחד מהעתקת מהר"ם פאפרש, ולא מצאתי דבר על בריך שמיה. אוסף םהלמן, ספריל״א. ’ לר״מ ב״ד מרדכי זכות. (התחילו המקובל כמהר״ר יוסף המיץ עד דף ל״ג וגמרו הרמ״ז). ז״ל שם בעם׳ עט ״ה״א זה הדרך י״סכון אור הגהותיו תיקון סופרים... אך את זה אודיע ליודעי חן, כי בכל ספר בראשית ומן ויקרא ואילך בכל מכל כל הוא מהגהות האר־י בלי ספק, אמנם בקצת ספר מקור נוסח מהרש״ס דפוסי זוהר קרימונה ומנטובה עם תיקונים קלים (לובלין שפ״ג-ד מבוסס על דפי׳ קרימונה עם שינויים ממנטובה), מהדורות זולצבך (תמ״ד) בסוגריים מספר דרך אמת, אמשטרדם (תע״ה) בהגה או בגליון או בתחתית העמוד מד״א הנ״ל, וקושטא (תצ״ו) בפנים (שם לא ציין מקור התוספת) מספר דרך אמת והגהות רבי־ חיים ויטל ועוד‘, כמעט והים מלבד שמונה תיבות דהלן. ובלקט תפלות ב״תפלה לדוד״י (קושטא רצ״ה? רצ״ח?) הלקוח מזוהר כ״י אשר היה בירושלים, קרוב יותר במיספור תיבות למנטובה והדומים לו, והוא היחידי בין המקורות שהוא מנוקד. להלן נוסח מהרש״ס. בכ״י מתנים להראות נגינה מלעיל ומלרע, סימני רפה מעל לאותיות בג״ד כפ״ת שאין בהן דגש, כמבואר בתקוני זוהר‘ סוף תיקונא חמישאה, ברשימה דהלן המיספור עם חצי רבוע הוא לתיבות המובאות כאן. המיספור השני בסוגר עגול הוא לנוסח מהרש״ס. ותוך קווים באלכסון לתוספת מדרך אמת לרמ״ז אשר העתיקו דפוסים הנ״ל, ועם כוכב תוספת הנמצאת רק בקושטא. חילופי הגרסא מדפוסי הזוהר ותפלה לדוד קיבלתי מידידי הרה״ג הרב אליעזר ויספיש שליט״א, מהדיר סדור מגיד צדק לתלמיד הגר״א. לנוסח המלא של דפוס קושטא תצ״ו ראה בסדור הנ״ל עמ׳ שכג שכד'■.- שמות לבי בספק ספקא מתהפך אם מגוית האר״י רודה הדבש או אם קצהו מהגהות הקדמוני' הגם שברוב' מסכימי' במקומו' אחרי לדע' הרב ז״ל״. ועוד שם "על כן זאת העצה היעוצה מאתי לכל משכיל... ומדי עברו בקריאת הזהר יתקן המעוות בכתב ידו בגליון ואל ישכן באהלו עולה״. ‘ ועוד. ז״ל המדפיס שם בשער ״והוגה מזוהר מוהרח״ו עצמו, ומשאר ספרי הזהר, כמוזכר בהקדמת המדפיס וכוי ״. וז״ל בהקדמה "וכה ענני ה' ואינה לידי האי ספר הזוהר די אשכחנא באמתתתא תורה מונחת בקריין זוי״ת אשר הובא מארם צובה מוגהה אות באות תיבה בתיבה מזוהר מהרח־־ו זלה״ה אשר היתה באמנה תוך ארס דמשק ואתו וכדומה לו חבירו תלמיד האר״י ז״ל ה״ה הרב המקובל הא-לה״י כמהר״ר יאודה משען זלה״ה עליו אין להוסיף לא יערכנו זהב פרוים. ושלחו אלי מתם ה״ה החכם השלם הדיין המצויין עצום ורב כמהר״ר מרדכי אצבאן נר״ו הנה שכרו אתו מיד ה׳ כפלים. ועל רזא דנא עדיו בחותמיו זכין הטיבו אשר דברו גורי האריא״ל זלה״ה רבנן תקיפי דארעא והמה בכתובי״ם עדות המתקיימת על פי המקובל הא־לה״י משה מזרחי זלה״ה ויהי באמרו בכתב ידו תוך ספר הזוהר הבא משם, זה לשונו, הגהתי ספר הזוהר הלז משנת השע״ח עד שנת השצ״ג ליצירה מזוהר מהרח״ו זלהייה ומזוהר מוהר״י משען נר״ו הנז׳. גם נמצא אתנו זוהר מהרב המקובל הא-לה״י ישראל בנימין זלה״ה אשר יצק מים על ידי האריא־־ל זלה״ה מה שסתם כאן פירש כאן והיה לנו לעינים. ואף גם זאת כאן נמצאו וכאן היו כמה זוהרי דוקני מרבנן תקיפי הלא המה מהר"ם דלונזאנו זלה״ה ומהרב אברהם גאלנטי זלה״ה ומן חכמי ירושלים זלה״ה ומלבד מה שראה ראינו כל הנמצא בדרך אמת ואקרא אותו מחנים. ואקר״א כה שבעה שבע ילין בעמקא של הלכה ולשר״י לן כל ספק ספיקא כי זה עלה על כל אשר היו לפניו כמה מעלות טובות מועילות הנראה לעינים": ’ תפלה לדוד. בריטיש מוזיאם, ראה אודותיו במאמרו של ר׳ יצחק יודלב ק״ס תשמ״ו-מ״ז עמי 929. ‘ תיקוני זוהר, ז״ל שם, רפה איהו לעילא מאתוון§ ועליה אתמר ודמות על ראשי החיה רקיע כעין הקרח הנורא נטוי על ראשיהם מלמעלה, נטוי דא איהו רפה נטוי על ראשי חיון דאינון יקו״ק ד' אתוון ודאי. דגש איהו מלגאו דאתוון כגוונא דא ייהיויה, רפה מלבר כגוונא דא י׳קיו׳ק ואינון כמתנ ורסן לאותיות ובהון והחיות רצוא ושוב, רצוא בדגש ושוב ברפה. י וראה גם מאמרו המאלף של הרב אייזיק שלומוביץ ב״עדות" (שע״י העדה החרדית) תשמ״ט גליון ו' אד״ב.
" שנימיס קדמונים היו נוהגים על הרפה לעשוא למעלה קו נרוסג על האות והשמינווהו אוזיונינז שמן העדר הדגש ניכר, בסור הגר״א שם. ועייש דכתב והוא כדמות וא״ו. ועיין נהקדמה כללית דמהרשייס פרק ה דקרא גר על המדפיסים שהשמיטו הרפה.
נוסח בריך שמיה שבמדור מה״ר שבתי סופר מפרעמישלא ושאר נוסחאות ]1 )!( ברי " ]2 (2) ע1 מה ]3 (3) דמרא ]4 ,4) "למא ]5 (5) בריה ]6 (6) כ תרך ]7ה (7) ואתרד ]8 (8) יהא ]9 (9) דעותד ]10 (10) נ1ם ]11 u״ ננמזי ]12 (12) ישראל ]13 (13) לנ1 לם ]14 (04 ופודלןן ]15 ds! ימינך ]16 (16) אחזי ]17 (17) לן1?]ד ]18 (18) ? בית ]19 (9)! מלוךע1 ך ]20 \!\}ולאמטר ]21 \2\)(לנא ]22 \3ג \]}מטוב ]23 \4 \)}נהורך ]24 (20) ולין?לא ]25 ״2) צלותנא ]26 (22) ברסמיי ]27 (23) ל ק א ]2S (24) רעוא ]29 (25) ר1 ך מד ]30 (26) דתוריד ]31 לו ]32 (28) חייו ]33 ,(2) ? טיבו ]34 (30) ולהוא ]35 (31) אנא ]36 \*!\ עבדך][ ]37 (32) ? קידא ]38 (03 בנו חילופי גרסא בברוך שמיה (זוהר קרימונה־ קרי", מנטובה־ מני; קושטא־ קו;’ דרך אמת־ ד״א; סדר היום־ סה״י; לוית חן־ ל״ח; תפלה לדוד־ ת״ל). לא הבאנו כאן חילופים מתוך סדורים. תפלה לדוד הוא המקור היחידי המנוקד. המספר בחצי רבוע הוא מספר התיבה בכריך שמיה דלעיל.
2] יהא שמיה. סדר היום. 28-27] י״ר. סה״י (למטה ב116-115 כתוב מלא "יהא 3] דמארי. ת״ל, (בלתי מנוקד) ל״ח מנ' קו׳; דמרי. רעוא״). קרי׳ וסה״י.
4] ננלמא. ת״ל. 8] יהי. ת״ל, ל״ח.
13] לעלם. ת״ל.
17] לננמך. ת״ל.
18] בבנין בית. סה״י.
19] מקדשך. ת״ל.
24] ולקבלא. ת״ל; וקבל. סה״י.
27] הי. ת״ל, ל״ח. 31] לנא. ת״ל וסה״י.
32] חי;י. ת״ל.
33] בנ)יב1. (קשה להבחין אם ב׳ ראשונה דגושה) ת״ל.
34] ולי. בכל המקורות.
36] זנבךך. ת״ל וקושטא; פלוני עבדך עני ודך. סה״י.
37] פ קיד. (קשה להבחין אם הפי דגושה) ת״ל. ]84 (73) «ל־]85 (74) ד.אנ־מ ע ]86 (75) דחיצנא ]87 (76) ולא ]88 (77) על־]107 911) "נא ]msא (92) ךחיץ ]109 931: ולעמיה ]110 (94) קזייעא ]111 (95) י?]יךא ]112 (אנא 96(
י*: IT ]89א (78) בר ]90 (79) א-להין ]91 (סמיכנא) ]92 (80) V ITאלא ]113 (97) איימר ]114 «9) תו"ובחן ]115 (99) יהא ]116 (רעואr:־IT00!(
]93 א־להא]in? ״0״ נןהמו ]94 (82) •דע: •מי|Tא ]95 (83) דהוא ]96 (84) א־לה ]US \16{\}דתפתח ]119 M7V }לבין ]120 \8!\(באוריתךן
V: IT ]97 קשוט ]98 \2!\}ואוריתיהן ]99 \3!\}קשוטן ]100 w }ונביאוהין ]101 \5!\}קשוט ]102 (86) ומסגי ]103 (87) למעבדי ]104 (88) טבין ]105 (89) ולןעוט ]106 (90) ביה ]121 \2\* [ותיהבן ]122 \3\* [לי1 ]123 \4\.1בנין1 ]124 \5\* ][דכרין ]125 \6\* ][דעבדין ]126 \7\* רעותך][ ]127 (02)! התעלים ]128 (103) מעאלין ]129 (104)S •דלבאיT •ן ]130 (105) ולבא 85] אינש. ת״ל וד״א; איניש. מג׳ וקרי'; אניש. סה״י 113] אימר. ת״ל; אמר. סה״י. וקו׳ (בסג״ק מהר״י מרגלית סי׳ מט הגה א בלי יו״ד, 114] תושבחן. ת״ל. ע”ש ובברכת המים לר׳ מיכל ר׳ יוזפס סי׳ קמג). 115] יהי. ת״ל.
93] בא-לה. ת״ל. 117] קודמך. סה״י. 9a] עומ;א. ת״ל. 127] דתמלי. ת״ל; דתשלום. קר;” ותשלים. (בוי״ו 95] די הוא. ת״ל. ולא דל״ת), כל המקורות המוסיפות מ120-118.
96] א-להא. ת״ל וסה״י, 129] לבי. ת״ל.
103] למעבד. ת״ל. 132-130] ודעמך. ת״ל. 10a] טבואן. ת״ל; טבוון סגיאן. סה״י. 133] בית ישראל. סה״י. 111-110]ו ילןרא ל;דישא. ת״ל וסה״י. 135] לחיים. סה״י; בת״ל התיבה חסרה. ]131 (106) ד כ ל ־ ]135 ס!״ ולחי-י־ן ]132 לס)!! ע מן ד ]136 m! ;!• :ולשלם|T
33ז] (108) י "!' ך א ל ]137 kg"ז" [אמן]
]134 (109) ל ט ב
<h4>מיפסור התיבות</h4>
מהמבואר להלן מיספור תיבות בריך שמיה הוא: ■
1ת תיבות בסדור מהרש״ס.
104 בתפלה לדוד.
109 בלוית חן.
110 בנוסח זוהר מנטובה, קרימונה, ולובלין. .
124 בנוסח סדר היום, מהדורת שנ״ט ושס״ה (ברפ׳ דידן דילי שתי תיבות ס״ה 125.)
128 לפי דרך אמת לרמ״ז.
129 לפי מה״ר חיים באכנער (אם הוא בנוי על נוסח מהרש״ס), ועוד כמה סדורים.
129 בנוסח השני בסדור השל״ה.
0ו.1 בנוסח הראשון בסדור השל״ה.
136 בנוסח זוהר קושטא (וכן הועתק בדפוסי זוהר דידן עם כמה תיקונים).
וזה חשבונם. סדור מהרש״ס 111. בכל המקורות שתי תיבות שבסדור מהרש״ס חוברו לאחת (47-46 די לי= דילי). וא״כ לנוסח קרימונה מנטובה ולובלין יש בהן 110 תיבות. בסוף ספר לוית חן® (מנטובה שי״ז) במקום ״על כלא״ (61-60) תיבה אחת ״לכלא״, כלומר 109 תיבות. מתוך 110 הנ״ל בתפלה לדוד חסרות שמונה תיבות (אולי מחמת דילוג, 63-59, 131-130, 135,) ושתי תיבות חוברו (49-48 ודי לעמך= ודלעמך) ס״ה 9 חסרות. אבל יש תוספת של 3 תיבות, ב36 תיבת עבדך (הנמצאת גם בקושטא וסדר היום), בסד במקום ״אנא״ ״אנא הוא״ וב95 במקום ״דהוא״ ״די הוא״, כלומר פחות 6, ס״ה 104 תיבות. ברשימה דלעיל 18 תיבות המוקפות (....{, נמצאות בזולצבך בסוגר, ובאמשטרדם בהגה ובקושטא בפנים, (וחסרות בשאר המקורות חוץ מ77 ו79 הנמצאות בסדר היום). כלומר ס״ה 128 (ומקודם דרך אמת לרמ״ז). באורחות חיים הנ״ל (אם תוספת הי״ח תיבות היא על נוסח מהרש״ס) ישנן 129 תיבות. בספר סדר היום 124 תיבות, וביניהן שתים (79-78) הנמצאות בדרך אמת לרמ״ז ותבה אחת (36) הנמצאת בתפלה לדוד וקושטא, מלבד תוספת עוד תיבות אשר אינן במקורות אחרים (ראה לעיל בחילופי גרסא). בספר יסוד יוסף כתוב ״ק״ל תיביך (אין שם נוסח, ראה לעיל בהערה). בקושטא ישנן 8 תיבות נוספות (הקפנו אותם לעיל בסוגר מרובע), 7 הנמצאות רק בקושטא - ״ותיהב לי בנין דכרין דעבדין רעותך״ (26-120)! ותיבת ״אמך שבסוף (137) - ואחת תיבת ״עבדך״ (36) הנמצאת גם בתפלה לדוד ובסדר היום, אבל תיבת דילי תיבה אחת, כלומר בקושטא ס״ה 136. דפוסי זהר דידן כמו בקושטא.
® לוית חן. כללי דקדוק לר׳ עמנואל בכמ״ר יקותיאל איש בניווטו שהוא אחד המגיהים לזוהר דפי מנטובה. לוית חן הודפס לפני הזוהר. ולכאורה היות ותיבת עבדך (36) נמצאת בשלש מקורות שונות (תפלה לדוד, סדר היום, וקושטא) מסתבר שהיא שייכת לנוסח בריך שמיה. רק יש לדון אם לנהוג כפי גרסת דרך אמת (128) ולחלק דילי לשתי תיבות כמהרש״ס, וסה״כ 130 (וכדברי יסוד יוסף) או להוסיף עוד תיבות משאר מקורות.
סדורים בסדור השל״ה (דפ׳ ראשון אמ״ד תע״ז) בריך שמיה נמצא בקה״ת לשבת’, ושם יש שתי נוסחאות. בראשון כתוב ״ואח״כ “ אומרים בריך שמיה ויש בו ק״ל תיבות והוא תיקון קרי״. ואין בה תוספת 8 תיבות של קושטא (וראה להלן במה שיש במקום בר א לדין),- אבל ״די לי״ (47-46,) ״ודי לעמך״ 8 4(4- 9 ), ״די לך׳ (68) בשתי תיבות, ס״ה 130. וכנר׳ מקורו מהר״ם פאפרש הנ״ל. בנוסח השני כתוב ״זה הנוסח העתקתי מסידור האר״י ז״ל וכו׳ ״ י'. ובו קצת שינוי תיבות, ובה שתי תיבות מתוך 8 שבקושטא - תיבת ״עבדך״ (36) ותיבת ״אמך (137.) ״דילי״ (47-46) תיבת אחת, ״ודי לעמך״ (49-48) שתי תיבות, וכן ״די לך״ (68.) ״לכולא״ (54) חסרה, ובמקום תיבות ״את הוא״ (63-62) תיבת ״ומאריה״, וסה״כ 129. בסדור שפה ברורה לרוו״ה (שנת תקצ״ב) אמנם ״די לי״ בשתי תיבות אבל ״ודלעמך״ ו״דילך' תיבה אחת ואין בו 8 תיבות שבקושטא, וס״ה 129 תיבות. בשאר סדורים ישנם נוסחאות לכאן ולכאן, ויש אשר בם גם תוספת 8 תיבות של קושטא. מלבד המיספור, יש הבדלים בנוסחאות ובניקודן (ראה להלן כמה שינויים).
בסדור של״ה (תע״ז) יש טעות דפוס במקום מה שב90-89 ״בר א-להיך (שפירושו מלאכים כמבואר בסדור מהרש״ס שם) כתוב ״מלכא דשמיא״, והרבה מרננים אחרי נוסח ההוא דיש בו משום חירוף ח״ו. וברור דצ״ל מלוא]כא או מל1א]כ1י)א דשמיא, וכן הוא בקיצור השל״ה היום! (עמ' קלז מהדו׳ י)-ם ״מלאכיא עילאי״.
’ל לשבת. ולא בקה״ת דחול (ויש בזה חילוקי דעות). בפירוש השל״ה שם אין רמז לאמירתו. בספר השל״ה בעניני קריאת התורה לא מצאתיו. “ ואח"כ. אחר ברוך שנתן תורה וכוי. ” וכר. ועוד שם "ואומרים אותו בלחש וש״צ אומר גדלו לה׳ אתי, והאר״י והר״ש לא הי׳ אומרו כי אס בשבת וי״ט״. “ בקיצור של״ה לר׳ יחיאל מיכל אפשטיין דפוס ראשון (פיורדא תנ״ג, בעמי עא מהד׳ י)-ם כתוב בענין תיקון קרי ״להיות נזהר לומר בשעת הוצאת ספר תורה בריך שמיה״, (והוא כדברי יסוד יוסף הנ״ל), ובהל׳ ס״ת כתוב רק ”יש ליזהר לומר בריך שמיה כאשר נדפס בסידורים בשעת הוצאת ס״ת״. ואין שם נוסח בריך שמיה (ראה להלן בסדור של ר׳ מיכל). וכן במהדורא הרביעית עם מהדורא בתרא (זאלקווי תפ״ה), אבל במהדורא השניה (אמ״ד תס״א) הודפס (כנר׳ ע״י המביא לדפוס) ב122 תיבות (חסרות 82-77, 121־126, ו137.) במהדורא השלישית (ברלין תע״ה) עם מהדורא בתרא שינו הנוסח קצת ובמקום ״בר א-להין״ (עי׳ מקור חיים לחו״י סי׳ קלד מה שהק׳ על תיבות אלו) נמצא ״מלאכיא עילאי״ ״ודי לי״ בשתי תיבות. בדפוסים היום הוסיפו תיבות ״ומקמי׳ דיקר אורייתא״ (79-77,) ס״ה 126. בסדור ״תפלה ישרה" (אמ"ד תצייד) לרי מיכל בעל קיצור שלייה הנ״ל נמצא בריך שמיה בקה"ת דחול, והוא ב106 תיבות, ובסוגריים עוד 7 תיבות ס״ה 113.
<h4>נוסח תפלה לדוד (רצ״ה? רע״ח?) כשמוציאין ספר תורה יאמר 1ו בריך 36א למידחם 71 ולא</h4>
2 שמיה 37 עליי 72 על־3 דמארי 38 ולמטר
<h4>4 עלמא 39"תי 5 3ריד 40 וית 6כתדד 41 בל־7 ואתךך. 42כ דילי</h4>
<h4>73 3ר 74 א-להיו</h4>
75 אלא
<h4>76 בא-לה 77 'שמא</h4>
8 יהי וךלעמך 78)43די (תיבה לחוד דלא כשאר דפוסים
<h4>9 רעותך 44 ישראל 79 הוא ש עם 45 אנת 80 א-לל׳א</h4>
״ו עמך 46 הוא !8 קשוט
12 ישראל 47 זן 82 ומסגי
<h4>13 לעלם 48 לכולא 83 למג1בד</h4>
״ ופורקן 49 ומפרנס 84 טבואן 5! ימינך 50 לכולא 85 וקשוט
16 אחזי 51 אנה 86 ביה
7! לעמך 52 הוא 87 אנא
<h4>8! בבית 53 דשליט 88א רחוץ 9! מקדשך 54 על־ 89 ולשמיה</h4>
20 ולקבלא 55 מלכיא 90 יקרא !2 צלותניא 56 ומלכותא !9 קדישא
<h4>22 ברחמי. ־ל וילד 23 יהי 58 היא. 24 רעוא אנא:־T59</h4>
92 אנא
93 אימר
94א תושבחן ־־ר1דמ1י 60 הוא (אינו בשאר דפוסים) 95 יהי
26 דתודיך !6 עבזיא 96 רקוא
<h4>27 לנא « דקוךשא 97קךמןד</h4>
28 חיי 63 בריך 98 דתמלי
29 בטובו 64 הוא 99 משאלין
<h4>30 ולי 65 רסניתא 100 לבי</h4>
31 אנא 66 קמיה !0! וךעמןד
32 עבדך (אינו במנט׳ וקרי׳) 67 לא 102 וישראל
33 פקיד 68 על־ 103 לטב
34 בגו 69 אינש 04! וץשלם:
<h4>35 -•צריקיא־׳T . 70: •רחיצנא:T</h4>
<h2>העדות</h2>
<h3>בענין תנאי באכילת אפיקומן</h3>
עמ״ש המופלג ונו׳ הרב אלימלך וואלפסאן שליט״א.
קבלתי דבריו מה שמעיר על דברינו במועדים וזמנים (ח״ז סי׳ קפח) ואין אני מוצא בהם הכרח.
בעיקר דבריו בביאור האבני נזר, לפרש שהמצוה המצה נמשכת כל זמן שיש מצוה, תמוהין, שאינו דומה כלל ללולב שיש עוד מעשה המצוה דנטילה, אבל כאן כבר גמר לאכול ופשיטא שאין קיום בשעה שאין אפילו הנאת מעיו, ואפי׳ יש, הדבר פשוט שאין כאן עוד קיום המ״ע.
ומה שדחה הקושיא שאפשר כגר״א שמה״ת עד עלוה״ש ומדרבנן עד חצות, ודחה שבתנאי מתכוון עד חצות מה״ת או מדרבנן, ונראה שבזה לא פעל כלל, שחז״ל להחמיר באו עד חצות ולא להקל דאין צריך טעם מחצות, ותהיה בתנאי, לא מועיל.
ומה שמביא דספיקא דרבנן היא, אם נסמוך דספיקא דרבנן לא צריך שום תנאי, שלמ״ד עד חצות, מותר לאח"כ, דספיקא דרבנן היא (וביותר כמדומני שרוב הפוסקים ס״ל עד עלוה״ש ואנו חוששין בדאורייתא להפוסקים עד חצות ולא נוכל להקל כדבריהם אף בדרבנן).
ואני עטוף כעת בטירדות ולא אוכל להאריך עוד, וה״י יעזור שנזכה לכוון לאמיתה של תורה ולעשות תמיד רצונו ית״ש, והנני מצפה בכליון לישועת ה׳ ורחמים מרובים.
<h3>בענין הדלקת גר חנוכה בחוץ</h3>
משה שטדגבוך
זה בקשר למה שכתבתי בקובץ שבט-אדר מענין הדלקת נר חנוכה בחוץ ״שלא פסק השו״ע כן כהלכתא למשיחא״ זה אמת ויציב, גם לאחר שהאריך בזה הרב א. אייזנבאך שליט״א בחוברת ניסן-אייר, ומש"כ: ברם כידוע הרבה פעמים נוקט השו״ע כלשון הרמב״ם שהוא מטבע לשון הברייתא והגמרא אף שהאידנא אין נוהגים כך.
ואלת״ה איך יכלכל לשון הטור שגם כן כתב דנוהגים להדליק בחוץ אף דהטור היה בחו״ל ושם וודאי לא נהגו להדליק בחוץ״. חידוש שמענא שהב״י נמשך אחר לשון הרמב״ם, שאף פעם לא שמעתי את זה. ובאמת כאן מפורש שנמשך אחר לשון הטור ולא אחר לשון הרמב״ם, והטור נמשך אחרי לשון הגמרא, ולא כתב דנוהגים, אלא הטור כתב אחרי כן בסימן תרע״ג בסופו מענין שיעור הדלקה, וז״ל: ונראה שאף לדידן צריך לדקדק בשיעור שאע״פ שמדליקין בפנים כיון שמדליקין בפתח הבית והוא פתוח יש הכירא לעוברים ושבים, ע״כ. וכן במקום שקשור עם הדלקת חוץ הדלקה בפתח הבית הוי כמדליק בחוץ ועיין בב״ח בסוף סי׳ תרע״א בשם הרבינו ירוחם שכן היה המנהג בזמנו.
הנה בזמנם לא נתבטל עיקר הדלקה של חוץ כנראה שהם ס״ל שזה יותר טוב מהדלקה בחלון, ומה דמביא הנ״ל, מבעל ״סדר היום״ שהדליק בבית ממש גם לא על החלון, אין האמת כן אלא שהדליק סמוך לפתח, וכמנהג הטור.
ובנוגע למרן הב״י עצמו היאך התנהג, מדלא הזכיר כלל המנהג של הטור, לכן לפי השערתי שהדליק בחוץ ממש ואינו ראיה מבעל סדר היום שלא היה בצפת ממש אלא בכפר סמוך לצפת שקראו ״עין זיתון״ וגם לא היה ממש בתקופה של הב״י עצמו.
והמעניין שידוע שרמ״א היה מקפיד מאוד על מנהגים [ועיין בסי׳ תר״צ י״ז דכתב ״ואין לבטל שום מנהג או ללעוג עליו כי לא לחנם הוקבעו״ ועיי״ש באחדו׳ וביה״ל] והמנהג להדליק בבית היינו בפנים ממש, אעפ״כ בהל׳ חנוכה כותב בשני מקומות שראוי להתנהג כמנהג הטור, ולבטל המנהג של הדלקה בפנים ממש, בסי׳ תרע"א סעיף ז׳ כתב רמ״א ״מיהא בזמן הזה שכולנו מדליקין בפנים וכו׳ ומ״מ המנהג להדליק בטפח הסמוך לפתח״ ר״ל המנהג הנכון להתנהג כך דאל״ה סותר דעת עצמו, כ״כ הכיה״ל, ובאמ״ד שם (בשם אחרונים) ס״ק ל״ח כתב: ״ומ״מ אם יש חלון הסמוך לרה״ר נכון יותר שיניחנו שם כדי שיהיה היכר יותר לבני רשוה״ר ויתפרסם הנס״.
וגם בסי׳ תרע״ב סעיף ב׳ כתב רמ״א י״א שבזמן הזה שמדליקין בפנים א״צ ליזהר להדליק קודם שתכלה רגל מן השוק, ומ״מ טוב ליזהר גם כזה״ז״. וכתב הביה״ל: ״שאע״פ שמדליקין בפנים כיון שמדליקין בפתח הבית והוא פתוח יש הכירא לעוברים ושבים (טור)״ צריכים לפרש דבריו כנ״ל שר״ל שיש להתנהג כן.
ועתה נתבונן הרמ״א שהוא אבי של המנהגים מבקש שבהדלקת נר חנוכה ישתנה המנהג מהדלקה בפנים להדלקה על יד הדלת ואנו מתעקשים להדליק דוקא בפנים ממש שלא יראה החוצה.
ומה שכותב הנ״ל: וכן מוכח שלא נמצא בכל ספרי הפוסקים שמנהג ארצה״ק להדליק בחוץ ובו' הדברים תמוהים ביותר, ומה רוצה שיהא כתוב בספרי הפוסקים, וכי לא מספיק מה שידוע ומפורסם זה קרוב למאתיים שנה שקהילה קדושה היו מדליקים בחוץ ממש כתקנת חז״ל ואחריהם נוהגים גדולי עולם כמו החזון איש והרב מבריסק וכו׳ וכי זה לא עדיף מכל פירסומת בספרים, ומה שמדמה למצות תכלת המרחק ביניהם כרחוק שמים מארץ,
וכונתי במאמרים לא היתה לקבוע סטטיסטיקה מי הם הרוב, רצוני רק שלא ישתכח תקנת חז״ל, כמו שקרה שאחד הרבנים המפורסמים בא למסקנא שהמדליק בחוץ מברך לבטלה, ונתקבל ספר של הרב בנימין שצרנסקי שליט״א ששלח לי ספר שחיבר אביו זצ״ל, שמנהג הדלקה בחוץ זה היה המנהג בזמן חז״ל!!!
ובנוגע היאך התנהג מרן הב״י עצמו עדיין לבי מהסס, ומה שלא הזכיר כלל ממנהג הטור ושאר מנהגים זה לא ראיה דלפעמים הוא סמך על מה שכתב בב״י, לבן היה מסתבר דנהג כהטור, וכמו דמבואר בספר סדר היום, וכנ"ל, אבל זה ברור שהתורה לא תהא מוחלפת גם מה שנוגע למצוה דרבנן, דלא כתב זה כהלכתא למשיחא, וכבר נתבאר מפורש שחור על לבן מגדולי הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים דגם הדלקה בפנים על יד הדלת מקורו מדין הדלקה בחוץ או כמו שהזכיר המג״א מהדלקה ע״ג חלון, רק פליגי במה עדיף, שהדלקה בפנים בפתח הדלת מתקיימת עוד מצות להכנס בין ב' המצוות והדלקה למטה מי׳, אבל סוף סוף מתקיימת תקנת חז״ל ברובם שמצוה להדליק בחוץ אלא שלא בכל המקומות אפשר לקיים את זה מפני הגנבים ומפני הגויים, לכן עשו פשרה להדליק לכל הפחות בפנים שיש היכר גם לחוץ, ובמ״א ועוד אחרונים הקפידו יותר על הדלקה בחוץ וס״ל דהדלקה ע״ג חלון עדיף מהדלקת בפנים מהדלת.
בנימין יהושע דלבר
<h3>בענין פסקי הספרדים בכמה הלכות ביו״ד הנד£ם בגליון מ׳ו</h3>
א. בדין טעימת עכו״ם, הדבר פשוט אצל כל מורי הוראה בזמננו לשער בששים ולא סמכינן אקפילא כלל, וכן ראיתי בחו״ל.
ב. בדין חתיכה הראויה להתכבד פשוט שהלכה כדעת הסתם נגד י״א וכן בכל מקום.
או יש חולקים ולדעת הגאון ר׳ משה שתרוג זצ״ל בשו״ת ישיב משה (ח״א סי׳ ש״ה) גם בהפסד מועט נקטינן להתיר כסברת הסתם, ולא הביא מרן דעת הי״א רק לחלוק כבוד לאותה דיעה או לומר דהרוצה להחמיר יחמיר ע״ש ואכמ״ל,
ג. בדין כחוש ושמן, כמדומה שראיתי בתשובה כ״י להרב הראשי של ג׳רבא הרה"ג ר' חנינא בוגיד סעדון שליט״א שתופס כדעת מרן, אבל אם הפר״ח אוסר בודאי לא נוכל לסמור להקל נגדו כידוע שהיה בעל בתא דהיתרא עצום כמ"ש בם׳ ילקוט יוסף ח״א עמוד קל״ה משם החח״ם ע״ש. ובדרך כלל להלכה נקטינן כהפר״ח שכל דבריו סלת נקיה כמ״ש בישיב משה ח״א סי׳ ל״ד ע״ש.
ד. לענין תערובת בביצים נוהגים תמיד לשים אפר כשמבשלים ביצים כדי שלא ייאסרו בתערובת משום נותן טעם לפגם כמ״ש הבא״ח שנה ב׳ סוף פרשת בהר אות י״ב עש״ב. ובזמננו בלא״ה יש להתיר התערובת דרובא דרובא הם ספנא מארעא כידוע, וע׳ בשו״ת יביע אומר ואגרות משה ומנחת יצחק, ואכמ״ל
בכבוד רב, נאמן ס"מ
<h3>העדות שונות</h3>
<h4>א</h4>
זבחים דף כ״ו ע״ב: אמר שמואל פסול בשר אבל בעלים מתכפרים וכו׳ אלמא קסבר שלא במקומו כמקומו דמי, ע״כ.
ובפי׳ המשניות להרמב״ם כתב: והנתנין בחוץ הם הקרבנות שזורקין דמן וכו׳ והנתנין בפנים הוא שזורקין דמן על מזבח הפנימי או אל מבית קודש הקדשים. וכו׳. וכן פסק הרמב״ם בפ״ב מהל׳ פסוה״מ הל׳ י׳ שלא במקומו כמקומו דמי.
ועיין בחזו״א שם שכתב דדברי הרמב״ם הם על מתן קרנות ודוקא בפר משיח ופר העלם אבל ביוה״כ לא, (כלומר דביוה״כ כשעושה הזאות דפנים בחוץ לאו כמקומו דמי) דכתיב חוקה עכ״ל. ולכאורה צ״ע שבפי׳ המשניות כותב הר"מ מפורש דגם עבודת קה״ק אמרינן כמקומו דמי וצ״ע.
ועיין בתו״י שמביא דברי הרמב״ם בפי׳ המשניות בלי שום הערה. וכן בתפארת ישראל.
עיין בליקוטי הלכות שכותב דדוקא על המתנות של מזבח הפנימי אומר הרמב"ם דלאו מקומו - דהיינו על מזבח החיצון - כמקומו דמי. אבל ההזאות של פרוכת לא, דהא לא עדיף ממזבח הפנימי, וכיון דהזאות של פרוכת שעשה על מזבח הפנימי פסול, א״כ על מזבח החיצון ודאי פסול.
וברמב״ם פ״ב מפסה״מ הלי״ד: וכן פר ושעיר של יוה״כ שדמן נכנס וכו׳ וכן אם גמר הזאות שבקה״ק והוציאן להיכל והיזה מקצת הזיות והוציאן חוץ להיכל וחזר והכניסן להיכל אינו גומר הזיות. ובו/ שכיון שיצא הדם חוץ למקומו נפסל עכ״ל.
ובמקדש דוד הקשה ע״ז דהא הרמב״ם פוסק דלאו מקומו כמקומו דמי וממילא אפילו אם זרק ההזאות של היכל בעזרה כשד וא"כ למה הוי יצא הדם בציור של הרמב״ם, הא כמקומו דמי ולא יצא חוץ למקומו.
ולפי דברי הליקוטי הלכות אפשר ליישב דהא דהרמב״ם פוסק לאו מקומו כמקומו דמי הוא דוקא ההזאות של מזבח הפנימי אבל לא של הפרוכת כנ״ל, וא"כ אפשר לומר דהכא דהרמב״ם פוסל פסול יוצא איירי כשהיזה מקצת ההזאות על הפרוכת ויצא לעזרה, אז לא יכול לגמור את ההזאות על הפרוכת, מפני שהדם נפסל ביציאה.
ונלפענ״ד דאפילו אם נאמר שהרמב״ם הכא מדבר כשהתחיל להזות את ההזאות של מזבח הפנימי ויצא הדם לחוץ גם נפסל ביוצא אע״פ שלאו מקומו כמקומו דמי. כיון שהרמב״ם פוסק כשמואל דנתן את הניתנים בפנים בחוץ או להיפך פסול הבשר והבעלים מתכפרים. וא״כ אפילו שהרמב״ם פוסק שלאו מקומו כמקומו רמי הוא רק לענין דיעבד שאם היזה נתכפרו בעליהם אבל הבשר פסול, רא״כ ה״נ גבי יוה"כ שאם התחיל להזות על המזבח הפנימי והדם יצא לחוץ, הדם נפסל לגבי האימורים ואפילו אס יכניסם בחזרה לא ימשיך בהזאות כיון דאין מביאים קדשים לבית הפסול, משום דלגבי האימורין נפסל הדם ביוצא. ואה״נ אם גמר את כל ההזאות יהא כשר הקרבן, אך לא האימורים.
והנה יש לשאול אם גם על שבע ההזאות שנותנים ביוה״כ על טהרו של מזבח הפנימי אמרינן לאו מקומו כמקומו דמי, כי יתכן שכיון שעל מזבח החיצון לא שייך כלל הזאות על טהרו לא אמרינן כשהזה על טהרו של מזבח החיצון שבמקומו דמי. כיון שזה סוג אחר של זריקה. אם נאמר שגם על זה אמרינן לאו מקומו כמקומו דמי שפיר מתורץ דברי הרמב״ם כדשנינן לעיל. אך אם לא אמרינן בזה כמקומו דמי אז יהא מיושב דברי הרמב״ם בפסולי המוקדשים הפסול יוצא וזהו פסול גמור אפילו לגבי הכשר הקרבן כיון דהרמב״ם פוסק ביוה"כ דצריך להיות על הסדר אפילו על עבודות ההיכל כדכתיב חוקה. וכיון שיצא הדם באמצע ד׳ ההזאות על קרנות המזבח אינו יכול להזות אח"כ את שבע ההזאות על טהרו של המזבח ונפסל לגמרי. ומתורץ קושית המקדש דוד, ביון דע״ז לא אמרינן כמקומו דמי.
אך דברי הרמב"ם כפי׳ המשניות לא יובן לכאו׳ עתה. דשם כותב דגם על עבודת קה״ק אמרינן לאו מקומו כמקומו דמי, וע״ז נצטרך לומר בשני דרכים כדלהלן:
א. דברי הלח״מ בפ״ה מהלכות עבודת יוה״כ הל״א: וז״ל; ל ק אפשר לומר דגדסיק בדברי רבינו ז״ל כל עבודות שעובד בבגדי לבן לפנים מן ההיכל, והוי כדברי רש״י שעל עבודות ההיכל לא נאמר חוקה שמוכרח להיות על הסדר.
ב. דברי ר״ח הלוי בחידושיו (הלכות עבודת יוה״כ שם) וז״ל: ונראה דדעת הרמב״ם דהיכל גופיה דינו חלוק. והזאות שעל הפרוכת שהוא מן המזבח הפנימי ולפנים דינן כפנים דחוקה כתיב בהו וסידרן מעכב אף לר״י. וההזאות המזבח עצמו דינן כחוץ. עכ״ל.
ולפי הנ״ל אפשר לומר דאיירי בעשה את שבע ההזאות קודם שהיזה ד׳ על הקרנות - ואז הרי לא מעכב הסדר - וכשיצא באמצע ד׳ הזאות לא נפסל הקרבן, אבל הבשר - דהיינו האימורים נפסלו, ולכן לא יעשנה לכתחילה. משום דאין מביאים קדשים לבית הפסול. כן נראה לפענ״ד.
זבחים דף ו׳ ע״א: איבעיא להו כיפרו על מה שבאו או לא כיפרו, ורש״י כותב ע״ז בזה״ל: קדשים שנזבחו שלא לשמן וכו׳ וצריך להביא אחר מיהו מיבעיא ליה אם כפרו על החטא שהופרשו עליו ונפקא מיניה שלא ידאג מן היסורים בינתיים, עכ״ל.
הרי מבואר ברש״י דשאלת הגמ׳ הוא איך יתכן שאע״פ שצריך להביא עוד קרבן ע״ז החטא, מ״מ הקרבן הזה כיפר ״קצת״ דהיינו להגן מן היסורים שלא יבואו עליו.
ובהמשך דברי הגמ׳, אמר רב ששת וכו׳ מסתברא דלא כיפרו דאי ס״ד כיפרו שני למה הוא בא עכ״ל, לכאורה הביאור הוא דלא שייך להביא ב׳ קרבנות על חטא אחד. ואין מושג של כפרה במקצת ולא דמי לאשם תלוי דמביא שתי קרבנות כיון דהתם מביא שני קרבנות שאינן דומים זו לזו, דעל ספק חטא מביא אשם תלוי וכשיוודע לו שחטא מביא חטאת, אבל להביא שתי קרבנות והים על חטא אחד לא יתכן.
ולפי״ז יש לשאול על דברי הכ״מ ברמב״ם הלכות שגגות פ״ב ה״ד שכתב בזה״ל: ומה שק״ל להראב״ד אפשר ליישבו בחטאת שמביא ראשונה מכפר קצת ולכשייודע לו חטאו ויביא חטאת אחרת תגמר הכפרה עכ״ל. הרי דדברים אלו הם לכאורה ממש ההו״א דגמ׳, ובמסקנא אמרינן דלא שייך שתי קרבנות א׳ להתחיל הכפרה והשניה לגמרה. וא״ב דברי הכ״מ צ״ע.
רמב״ם פ״ד מהל׳ מחוסרי כפרה ב׳: ומקבלין שני כהנים את דמו( של אשם מצורע) אחד מקבל בכלי וכו׳ ואחד בידו הימנית ומערה לידו השמאלית ומזה באצבעו הימנית, ואם שינה וקבל בשמאל תחילה פסול, עכ״ל. וברמב״ם פ״ג מהל׳ פרה אדומה הל״ב: ומקבל הדם בשמאלו ומזה באצבעו הימנית וכו׳, עכ״ל.
ובתוספתא נגעים פרק בתרא, וכן תוספתא ג דפרה כתבו זה שקיבל בכלי מקבל בימין וזה שקיבל ביד מקבל בשמאל הן גבי פרה אדומה והן גבי מצורע, וזהו שלא כדברי הרמב״ם שחילק בין פרה אדומה למצורע, ובכ״מ מביא דברי הר״י קורקוס שנדחק בפירושה ליישב את דברי הרמב״ם כדברי התוספתא.
וכדי להבין את דברי התוספתא שאם שינה וקיבל בימין פסול, אע״ג דבכל העבודות הרי צריך לעשותן בימין וא"כ זה לכאורה פליאה למה יפסול הימין הכא.
ונלע״ד כהוספה למה שכתבנו בקובץ בית אהרן וישראל (גליון ל׳) גבי עבודת כה״ג ביוה״כ שלוקח את המחתה בימינו והכף בשמאלו אע״ם שבדרך כלל עבודה בשמאל פסול, משום שדרך האדם הוא כשלוקח שני דברים בשתי ידיו הדרך הוא שהדבר הכבד לוקח בימין והקל בשמאל ולכן גם ביוה"כ לוקח המחתה שהיא כבידה בימין והכף הקל לוקח בשמאל עיי״ש בקובץ (גליון ל׳).
וא״ב ה״נ כיון שדרך האדם כשמכניס דבר נוזל ביד וצריך להשימו בשמאלו לוקח ביד שמאל ואין הדרך של בנ״א לקחת בימין ולהכניסו בשמאל, ועוד יש להוסיף שלא מצינו שיעבדו בביהמ״ק עבודה מיותרת שלא צריכים ולא מיקל על עבודה.
ובנידון כשהכהן עומד ע״י הפר והוא צריך דם בידו השמאלית למה לו לקחת בימין ולהעביר לשמאל בזמן שיכול לקחת בשמאלו ישר מהפר, ולכן סבר התוספתא שאם שינה ולקח בימין והכניסו לשמאל שהוא פסול, כנלפע״ד הסבר בדברי התוספתא.
רמב״ם פ״ו מהלכות בית הבחירה ה׳ ט״ו: וז״ל לפיכך מקריבין הקרבנות כולן אע״פ שאין בית בנוי עכ״ל.
א. יש להבין כוונת הרמב״ם שהוסיף על דברי הגמרא המילים ״כולן אע״פ שאין בית בנוי״ המילים האלו אין בגמרא והרמב״ם בדרך כלל מביא את לשון הגמרא.
ב. בהא דכתב הרמב״ם שאפשר להקריב את כל הקרבנות כולן משמע אפילו חטאות הפנימיות בכלל, צריכין להבין איך אפשר להקריב בפנים אע״פ שאין היכל בנוי הא אפילו אם רק נפחתה תקרה של היכל אמרינן בגמ' (זבחים מ׳ ע״א) שלא היה מזה, רש״י נפחתה תקרה של היכל ״תו לאו אהל הוא״ וא״כ ק״ו כשאין בכלל בית איך אפשר להזות. ולפי מה שכתבנו בקובץ בית אהרן וישראל גליון מ״א דבדיעבד אפשר לכסות את ההיכל עם יריעות. והבאנו שם ראיות ברורות לזה. אפשר לפי״ז להבין את דברי הרמב״ם שאע״פ שאין בית בנוי אפשר להקריב את כל הקרבנות ״כולן״ כולל חטאות הפנימיות, וזהו ע״י שיעשה את האהל מועד ביריעות ויכול להזות את הדם אע״פ ״שאין בית בנוי״, ולכן דייק הרמב״ם שיכול להקריב את הקרבנות ״כולן״ דהיינו אפילו חטאות הפנימיות ע״י שיעשה את האהל מועד עם התקרה ביריעות וכמו שביארנו שבדיעבד זה כשר.
ג. בגמ' (זבחים מ׳ ע״א) נפחתה תקרה של היכל אומר שם רש״י נפחתה תקרת עלייתו וגגו תו לאו אוהל הוא. לכאורה משמע מרש״י שאם נפחתה רק התקרה לבד אינו מעכב הזאה אלא דדוקא אם נפחתה גם עלייתו של היכל (ולפי״ז יש לשאול אם החסרון בתקרה צריך להיות מול החסרון בעליה, או אפילו אם אינם מכוונים זה כנגד זה ג״כ אינו נקרא אהל כיון דאפשר לכנס שם מי גשמים וכדו׳ שאין לו שם אהל) וצ״ע.
ד. בליקוטי הלכות לח״ח ז״ל דף כ״ד כותב בתורת קדשים וז״ל: ״אם נפחתה תקרת עלייתו של היכל. עכ״ל.
וכמדומני שלא יתכן שאם נפחתה העליה לבד מעכב ההזאה, דהא התקרה קיימת ועומדת במלואה, וכנראה שנפל טעות בדפוס וצ״ל תקרת ועלייתו של היכל, וזהו כדברי רש״י ששניהם נפחתו אז מעכב ההזאה, ודו״ק.
יש לציין שהרמב״ם ה׳ יוה״כ פ״ה ה׳ כ״ג נפחתה תקרה של היכל לא היה מזה ולא מזכיר המילה עליית אפשר להגיד שהרמב״ם סובר שאם נפחת רק התקרה זה כבר חסרון באהל מועד או שסובר גם כמו רש״י שרק אם נפחת גם עלייתו כמו רש״י אלא כדרכו מביא את לשון הגמרא וצ״ע.
ליקוטי הלכות פסחים כ״ג ע״א בזבח תודה וז״ל: ואגב אכתוב מה דקשה לי מאד בדברי רש״י דכתב שם דכמה דאפשר לאהדורי אחרי טמא חבירו להמנותו עמו כגון לטמא אחד בשרץ ור"ל בפסח ראשון כדי שישאר על פסחו שני עכ״ל רש״י.
וקשה דמי ישמע לנו לטמא עצמו בידיים ולבטל מצות פסח כדי שייטיב בזה לחבירו על פסח שני, וכי אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירו וכר.
וקשה לי על לשונו דמי ישמע לו וכר הלא הקושיא יותר חזק אם תבירו יסכים שיטמאו אותו יהיה חייב ״כרת״ עיין רמב״ם פ״ה ה״ד: טמא שיכול ליטהר בפסח ראשון הרי זה מזיד לפיכך אם לא עשה השני אפילו בשגגה חייב כרת, ואם יטמא את עצמו או ברשותו באופן שכבר לא יכול ליטהר ג״כ לכאורה יהיה חייב כרת אפילו שלא יעשה את השני אפילו בשגגה אז מי ישמע לו לעבור על איסור כרת.
ולולא דמסטפינא הייתי מפרש דברי רש״י שיטמא אותו בעל כרחו או בלא ידעתו באופן שלא יהיה לו זמן להטהר, אבל נשאלת השאלה אם דבר זה מותר לגרום שהשני לא יכול לעשות את הקרבן פסח בזמנו בכדי שהוא יוכל לעשות את הפסח שני יותר מהודר, אני חושב שלא, וע״ל רש״י שאומר כגון לטמא אחד בשרץ, וצע״ג.
<h4>ו</h4>
<h4>בענין מזבח שנעקר ממקומו</h4>
(הסבר על מש"ב בגליון מ׳ה)
גמרא זבחים נ״ט ע״א מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו. וכן הוא ברמב״ם פ״ג תומו"ס הלי״ב.
והנה טעם הדבר שאפשר להקטיר קטורת על הריצפה והמזבח אינו מעכב לא מופיע ברמב״ם ולא בגמ׳, ובאמת גבי שולחן אמרינן דאם אין שולחן אין לחם הפנים, וכן גבי מנורה אם אין מנורה לא מדליקין נרות וא״כ יש לשאול למה הקטרת קטורת שונה שאפשר להקטיר אפילו אם אין מזבח.
ויותר תמוה הוא על תוס׳ דף נ״ט ע״ב וכן בתוס׳ ס״א ע״א רמחדשים שגם במזבח החיצון אם נעקר מקטירין במקומו את האימורין וקומץ המנחה, ותוס׳ לא מביא מקור לחידוש זה, (אגב ראיתי מי שכותב שוודאי היה להם איזה לימוד או קבלה לזה, אך התמיה היא גדולה למה לא גילו לנו לימוד או קבלה זו).
ע״כ נראה לי שהתוס׳ מוכיח דבר זה מהגמ׳ כדלקמן:
זבחים נ״ט ע״א אמר רב מזבח שנפגם כל הקדשים שנשחטו שם פסולים וכו׳ ושואלת הגמ׳ והאמר ר׳ גידל אמר רב מזבח שנעקר מקטירין במקומו ומשני כדאמר רבא מודה היה ר׳ יהודה בדמים ה״נ מודה רב בדמים, בפשטות היה אפשר לומר שהגמרא אזיל הכי לפי שיטת ר׳ יהודה ששלמה המלך קידש את כל הרצפה להקטרה והחידוש של רב הוא שהרצפה מקודשת אפילו כשהמזבח פגום, אבל לפי דברי תוס׳ נ״ט ע״ב שאין סברא לומר שלפי ר' יהודה הריצפה מקודשת אפילו היכא שהמזבח פגום, וא״כ לומד תום׳ שכמו"כ גבי מודה רב ברמים שהאימורים אפשר להקטיר על מזבח אע״פ שהוא פגום, ומזה לומד התום׳ שיש קדושת מקום גם במזבח החיצון להקטיר אימורין, זה נראה לי לפענ"ד.
אבל הרמב״ם לא פוסק כר׳ יהודה וזה פשוט משום דר׳ יוסי ור׳ יהודה הלכה כר׳ יוסי ומהגמ׳ לכאורה משמע שד׳ יוסי סובר דלא קידש העזרה להקטרה כדאמרינן מאי קידש להעמיד בו מזבח וכדפירש רש״י קידשו לשם עזרה להעמיד בו מזבח אבנים, ולפי פשוטו שלר׳ יוסי קידש להעמיד בו מזבח אבל לא קדושת מקום שיהא אפשר להקטיר במקומו קומץ או אימורין, והגמ׳ מודה רב בדמים לפי שיטת הרמב״ם אזלי הגמ׳ לשיטת ר׳ יהודא כנ״ל ולפי החידוש של רב הוא שהריצפה מקודשת אע״פ שאין מזבח או שהמזבח פגום כפשוטו, והסברא של התוס' (נ"ט ע״ב) דלא מסתבר דלישרי רבי יהודא בשעה שהמזבח פגום אינו סובר הרמב״ם ובאמת דברי התום׳ צריכים ביאור [ואפשר להסבירו] אבל הרמב״ם לא סבר סברא זו.
והשתא דאתינא להכי אפשר לומר דהרמב״ם כיון דאין לו מקור על קדושת מקום המזבח להקטרת אימורין ומנתה - לשיטת ר׳ יוסי - סובר הרמב״ם שאסור להקטיר אימורין ומנחה כשהמזבח פגום, [ואין ללמוד מובת החיצון ממזבח הפנימי כיון שיש הרבה דברים שהם שונים זה מזה כגון כבש, יסוד, סובב, וכן פגימה לא מצינו שפוסל במזבח הפנימי].
ולפי זה מובן הדיוק של הרמב״ם בהלכות בית הבחירה פ״ב הל״ד: ושלשה נביאים וכר׳ ואחד העיד להם שמקריבים על המזבח הזה כל הקרבנות אע"פ שאין בית, ובזה שינה הרמב״ם את לשון הגמרא שהוסיף עליהם ״על המזבח הזה״ ולפי דברינו אפשר שהרמב״ם מדגיש בזה שרק על המזבח אפשר להקטיר כנ״ל ולא על מקום המזבח כשאין מזבח, כנלפענ״ד.
<h4>תיקוני טעות</h4>
בקובץ גליון ד' (מ"ו) בדף קכ״ח סעיף ב׳ שורה ג׳ במקום ולכן עדיף לבטל השבות וכו׳ צ״ל ולכן יכול לבטל השבות וגד.
ושם באות ג׳: ולטלטל אבוקות בפח שמן אסור משום חשש איסור דאורייתא דשמא יטה, וצ״ל דמכבה ומבעיר (עיי תפארת ישראל שבת פ״ג מ״ו).
שמואל הכהן רווובסקי
<h3>בבירור נוסח הקדיש</h3>
ראש ישיבת הכהנים
ירושלים העתיקה תובב"א
כבוד חברי המערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״ ברצוני להביע את הערכתי העמוקה על הגליונות המרהיבים היוצאים מתחת ידכם, יצירות מפוארות המתקבלות בברכה ובהוקרה בקרב שוחרי תורה והלכה.
ועתה ברצוני להעיר בדברי הגר״א אזבנד שליט״א בגליון האחרון בנידון הנוסח באמירת ״קדיש״, שהתריע על מנהג העולם שאין מקפידים להפסיק בין תיבת ״די-ברא״ לתיבת ״כרעותיה״, ולפי דעתו תיבה זו ד״כרעותיה״ קאי על ״יתגדל ויתקדש שמיה רבא״, ולא על בריאת העולם, וטעמו הוא ״דלא ברא ה־ את העולם כרצונו הראשון, שרצה לברוא במדת הדין וראה שאין העולם מתקיים ושיתף מדת הרחמים, א״כ איך יאמר שברא כרצונו, הלא לא ברא כרצונו הראשון״, עכ״ד.
והנה האמת הוא שכך מבואר להדיא בדברי רבינו הגר״א ב״דיוקים בנוסחי התפלה והברכות מהגאון ר״א ז״ל״, שנספח למהדורות השו״ע או״ח סוף ח״א, דכתב שם וזה לשונו: ״כרעותיה, הכ״ף דגושה, דקאי על ״יתגדל ויתקדש״ ולא על תיבת ״דנרא״, וראיה מנוסח ״על הכל יתגדל וכו׳ כרצונו וכרצון יראיו וכו״׳, והו״ד בסידור עבודת ישראל וכן בערוך השולחן או״ח סי׳ נ״ו ס״א, עיי״ש.
אמנם לקושטא דמילתא המעיין בדברי רבותינו הראשונים והקדמונים מפרשי התפלה יראה בעליל שמנהגם של ישראל מיוסד על יסודות מוצקים ואדני פז. דהנה זה לשונו של רבינו האבודרהם בסדר שחרית של חול: ״בעלמא דברא כרעותיה, לפי שכשברא את העולם הזה לא היה שם עדיין עם מי יהיה נמלך, כי עדיין לא נבראו המלאכים עד יום שני, אבל כשרצה לברוא את האדם נמלך עם המלאכים״, הרי חזינן להדיא דלפי דעתו מתייחס ענין הרצון אל בריאת העולם שהיה תלוי אך ורק ברצונו של הבורא בלבד ולא נמלך כלל עם המלאכים.
וביותר מבוארים הדברים היטב בפירוש התפלות והברכות לרבינו יהודה ב״ר יקר, רבו של הרמב״ן, בפירושו לנוסח הקדיש וז״ל: ״בעלמא דברא כרעותיה, וכן אומר ב״על הכל יתגדל״ שאומרים קודם קריאת ספר תורה ואומר שם: בעולמות שברא כרצונו וכרצון כל יראיו וכרצון כל עמו בית ישראל, וכן במעריב אומר: כרצונו בורא יום ולילה, לפי שכשברא עולמו נמלך בנפשותם של צדיקים כדאמרינן בבראשית רבה, אבל גן עדן שזהו העולם הבא נברא קודם שנברא העולם כדאמרינן בנדרים ובפסחים, לכך אמר כרעותיה בקדיש וכרצונו ב״על הכל״, בשביל גן עדן שהוא העולם הבא, ואומר ״כרצון כל יראיו״ בשביל עולם זה, שנמלך בנפשותם של צדיקים כשברא עולם זה״, יעויין שם עוד בדבריו.
[ובאמת בעל אבודרהם כתב באופן אחד לפרש נוסח ד״על הכל״ וכדבריו ב״סדר שחרית של חול״ - דייפי י־עתו אומרים ״על הכל״ אף בימי החול ודלא כמנהגינו, ויעויין בספר ליקוטי מהרי״ח בזה ,- וזה לשונו; ״בעולמות שברא העולם הזה והעולם הבא כרצונו פירשנוהו בקדיש, וכרצון יראיו וכרצון כל עמו בית ישראל תגלה ותראה מלכותו עלינו במהרה כרצון יראיו וכו׳, כלומר ויהי רצון מלפניו שתגלה מלכותו עלינו במהרה כרצון יראיו וכרצון כל עמו בית ישראל״. ובענין מה שאומרים בתפלת ערבית; כרצונו בורא יום ולילה, מבואר מדברי בעל האבודרהם ב״סדר תפלת ערבית, דתיבת ״כרצונו״ קאי אדלעיל מינה וכדבריו; ״ברקיע כרצונו, על שם: יהי מאורות ברקיע השמים, ואמר ״כרצונו״ כי אין חכם בעולם שידע למה נסדרו על הסדר הזה ועל התכונה הזאת״, וכה״ד הראב״ן בפירושו לסדר התפלה, ויעויין גם בסידור היעב״ץ שכתב כן בפשיטות],
וכן מפורש נמי להדיא בפירושו של רבינו הרוקח על סדר התפלה, הנדפס מחדש שכתב שם בפירוש הקדיש; ״שם י-ה הגדול יתגדל ויתקדש בעולם שברא כרצונו וזהו בעלמא דברא כרעותיה כי בשם י-ה ברא עולמו... ועתה אנו מבקשים שיתגדל ויתקדש שמו הגדול בעולם אשר ברא כרצונו״, והכי משמע נמי מסידור המיוחס לרבי שלמה מגרמייזא, בפירוש נוסח הקדיש עיי״ש
ועוד מצאתי בפירוש הקדיש לרבי יוסף גיקטיליא - בצל ספר שערי אורה, רבו של רבי יצחק דמן עכו - בעל ספר מאירת עינים, שהובא בכת״י פריו 769 (עמ׳ 237,) שכתב בתוך דבריו: ״בעלמא דברא כרעותיה, כלומר, שבאותו זמן כשיהיה השם שלם והכסא שלם יהיה העולם נברא כרצונו וישוב לאיתנו, ויהיו כל העולם משתדלים לדעת את ה׳ וההשגה יהיה באחרית הימים גדולה ומעולה יותר מכל הזמנים כולם, ויהיו הלבבות רחבים לקבל ידיעת השם ית׳ על השלימות כמים לים מכסים, כמו שכתוב (יחזקאל לו, כו): והסירותי את לב האבן מבשרכם ורוח חדש אתן בקרבכם וגר, וזהו: בעלמא דברא כרעותיה״, ומבואר נמי מדבריו דפשיטא ליה דהאי ״כרעותיה״ קאי על בריאת העולם, אלא דממשמעות לשונו נראה דקאי על הבריאה דלעתיד בעולם התיקון, שאז תהיה הבריאה מתוקנת כרצונו, ודו״ק [ועיין היטב בספר הפרדס לרש״י(עהרנרייך) עמ׳ שכ״ג - שכ״ה.]
והיוצא מדברינו בזה הוא דדעת רבותינו הראשונים הנ״ל היא דלא כשיטת רבינו הגר״א, ולפי דעתם קאי תיבת ״כרעותיה״ אדסמיך ליה ולא אלפני פניו, ופירושו הוא: בעולם שברא כרצונו וכפי שנתבאר לעיל בדברינו, והמנהג שנהגו בו תפוצות ישראל יסודתו בהררי קודש.
בברכת התורה
שמואל אליעזר שטרן
<h3>בענין מכירת בליעות חמץ</h3>
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״, רוב שלומים וברכות!
כת״ר הג״ר זלמן נחמיה גולדברג שליט״א העיר בתוך מאמרו הגדול בענין מכירת חמץ הבלוע בכלים (גליון מ״ו) - דאין הקנין יכול לחול על הבליעות שכ״ה ״דבר שאין בו ממש״ ומשו״ב יתבטל הקנין כולו מדין ״קני את וחמור״ ונמצאת חומרא זו מביאה לידי קלקול עכתו״ד.
הנה על חלות הקנין ע"ד שאב״מ, י״ל עפ״י המבי"ט (ח"א סי׳ שכ״ט) הסובר דאגב קרקע יחול קנין אף על דבשאב״מ.
ועל הטענה של ״קני את וחמור" (שע"כ לא תספיק דעת המבי״ט, שהרי הוא יחידאה בדעתו זו, וכפי שכבר השיג עליו המהר״ם אלשיך סי׳ פ״ז) - ממנה ניצלנו כבר עפי״מ שיסד ב״דברי מלכיאל״ (ח״ד, סי׳ כ״ד, אות ע״ח) בנוסח שטר מכירה שלו, לכתוב דאף אם בכל איזה מהדברים לא יחול קנין כ״ש, אעפ״כ לא יתבטל בשאר הדברים שעליהם יכול הוא לחול, וזאת משום החשש של ״קני את וחמור״ לדעה אחת, וכ״כ כתוב באחד השטרות שבימינו אנו.
ב. בגליון הנ״ל השיב הרש״ז שמעיה שליט״א עמש״כ דמדברי הח״י עולה דס״ל דאף כיס שאין דרך להכניס בו חמץ - חייב בבדיקה. דאינו כן, דדברי הח״י לא נאמרו אלא בשדרך להכניס בו חמץ, ע״כ.
ע״כ אען ואומר דדבריו נכונים רק לטעמא קמא דהח״י, אולם לטעמא בתרא שב׳ ״דלפעמים דבוק חמץ בידיים ונותן לתוך כיסו בלי ידיעתו״ חזינן להדיא, דאף אם אין דרכו להכניס חמץ, מספיק שדרכו להכניס ידיו בכדי לחייבו בדיקה.
ג. עוד השיב - ע״מ שהוכחנו מתוס׳ פסחים י. ושמפורש כן בתור״ס שם - שאין איסור לדור בבית שלא נבדק, אעפ״י שיתכן וחמץ נמצא שם.
והשיב הרש״ז ד״אין הנדון דומה לראיה כלל, דוודאי התם דעסקינן שכבר קיים מצות חכמים ובדק ביתו כדוכ״ד וכד וכד א״כ א״א לאסור עליו דירתו״ עכ״ל המשיב.
ותמיהתי, התינח אם ספיקו הי׳ מדין ״קנס״ - האם קונסים את מי שלא בדק, שלא ידור בביתו עדי יבדוק, דאז א״ש לחלק כן, אך הואיל והוא עצמו נימק טעמו ״מפני שחוששים דלמא אתי למיכל מחמץ דאיכא התם״ ולכן כתב לאסור לשהות בהיכל ישיבה וביהכנ״ס שלא נבדק אעפ״י שאין הבדיקה מוטלת עליו, וכמו״כ הוכיח מהר״ן שאעפ״י שהשוכר אינו חייב בבדיקה - חייב במחיצה, ולא זו בלבד אלא אפי׳ חמץ שאינו חייב בבדיקה כלל, כפירורין שבספרים, חייבין במחיצה לדעת החזו״א.
הרי שעפמש״כ כנ״ל, תואמים מאוד דברי התוס׳ דמדבריהם חזינן דעל אף החשש, ״דילמא אתי למיכל מחמץ דאיכא התם״ כלשונו - מותר לו לדור בבית.
וכ״ז נוסף ע״מ שיל״ד על עצם קביעתו שבכה״ג דהתוס' (פסחים י.) קיים מצוות בדיקה כדין, שכן בפשטות נראה, דכ״ז שחמץ בביתו ־ וכ״ה לדעת ר״מ בגמ׳ שם - לא יצא עדיין יד״ח בדיקה וביעור, דהתוס׳ לא הקשו אלא דבפועל לא יועיל מה שיחפש שוב אם לא ימצא.
ד. ומש״כ הרש״ז (בגליון מ״ה) להוכיח מהר״ן, ע״כ אען, דמהר״ן אין להוכיח אלא דאף חשש אכילה גרידא שתקנ״ח לעשות מחיצה קיים אף בחמץ שאינו וודאי וכמש״כ.
אך עדיין אין להסיק מכך ״איסור״ לדור בבית, וכמפורסם לגבי ציצית ומזוזה - שיש מ״ע לצייץ בגדו ולקבוע מזוזה בפתחו. אך אין ״איסור״ בד״כ בלא ציצית, ואין ״איסור״ לדור בבית ללא מזוזה, וע״כ היכא דאינו יכול להטיל ציצית, אין לבישת הד״כ אסורה עליו. והיכא שאין לו מזוזה אינו אסור בדירה בביתו כמש"כ המרדכי בהל׳ קטנות סי׳ תתקמ״ד.
וכמו"כ לגבי בדיקת חמץ שתקנ״ח, חיוב בדיקה יש, איסור דירה כשלא בדק ,-אין שעפי״ז מובן דבכה״ג דהתוס׳ של״ש לבדוק (לפי קושייתם) אינו אסור לדור שם.
ונפק״מ למעשה אפ״ל, מי שנזכר בליל התקדש חג שלא בדק אמש בליל י״ד והוא חל בשבת שאינו יכול לבדוק, א״צ לצאת מביתו.
ה. ומש"כ הרש"ז (שם) לאסור להכנס למקום שלא נבדק אפילו ״כניסה ארעית״ נראה שבזה הפריז על המדה, דמקור חיוב ״מחיצה״ הוא במי שמצא חמץ ״בביתו״ דאז איכא חששא טפי, שמצוי שם בקביעות, והגע עצמך שאל״כ תיאסר עליו אף ההליכה או השהיה ברה״ר מחשש הימצאות חמץ, ולא מצאנו, שאף היכא שיש ודאי חמץ לפניו ברה״ר - שתיאסר עליו העמידה שם, וע״כ כמובן שאין לחלק בין אם המקום מקורה אם לאו, אלא - אם הוא דירתו בו גר הוא בקביעות.
בברכה, יצחק שמיצר - ב'כ
<h3>דברים המעכבין בקדי־ש וברהמ״ז</h3>
כבוד המערכת הנכבדה.
בגליון מ״ו עמוד קכ״ה, ראיתי הערות מהרה״ג א. אזבנד שליט״א, ובהערה א׳ כ׳ וז״ל, נהגו העולם לומר יתגדל וכו׳ בעלמא די ברא כרעותיה, וזה אינו נכון דלא ברא ה׳ את העולם כרצונו הראשון, שרצה לברא במידת הדין וראה שאין העולם מתקיים ושיתף מידת הרחמים וכו׳ א"כ איך יאמר שברא כרצונו וכו׳, אלא הפירוש הוא שיתגדל ויתקדש שמו רבא כרעותיה, כלומר שרצונו שיתקדש שמו, וצ״ל יתגדל ויתקדש וכו׳, ולהפסיק בין ברא לכרעוחיה עכ״ל. ויורשה לי להעיר, שאין זה מן הנכון לקבוע ולכתוב, ״וזה אינו נכון״, מבלי להכנס לעומקן של דברים כדלהלן.
בסידור ״עבודת ישראל״ כתוב וז״ל: כרעותיה כרצונו, ופה סוף המאמר, ומן וימליך מלכותיה מתחיל מאמר שני, וע״כ יש להפסיק ביניהם, ומי שקורא כדעותה וימליך מלכותה בהמשך אחד תועה הוא, והנה לפי הפירוש המורגל תיבת כדעותה נמשכת אל די ברא, ר״ל ברא את העולם כרצונו, אבל ראיתי בשם הגאון ד״א מווילנא זצ״ל, כי תיבת ברעותה חוזרת למעלה על יתגדל ויתקדש, ד״ל שמו הגדול יתגדל ויתקדש כרצונו בעולם אשר ברא, וראייתו ממה שנמצא כן גם בנוסח על הכל יתגדל ויתקדש כרצונו וכרצון יראיו וכר, ושם בהכרח חוזרת כרצונו על יתגדל עכ״ל. ובסידור ווילנא כתב בזה, בעלמא דברא כרעותיה, בעולם שברא כרצונו, ולדעה זר הכ״ף של ״כרעותיה״ רפה, ולדעת הגר״א ז״ל, הכ״ף בדגש, כי מלת כרעותיה מוסב אדלמעלה דקאי על יתגדל ויתקדש, ולא על תיבת דברא, וראיה מנוסח על הכל יתגדל וכו׳ כרצונו וכרצון יראיו (דיוקים מנוסח התפלה להגר״א ז״ל, או״ח סוף סי׳ רמ"א).
ומה שכתב דלא ברא ה׳ את העולם כרצונו הראשון, אף שהדברים עמוקים ונסתרים מבינתי הדל, כבר כ׳ בזה האוה״ח בריש פ׳ בראשית וז״ל: נשכיל לדעת איך יוצדק בהאדון ב״ה ראש וסוף במחשבתו, שבתחילה חשב בדין וחזר לשתף ובו׳, לא שחזר בו ממחשבה ראשונה ח״ו אלא שיעשה המשפט בדרך רחמים ובו׳, נמצאת אומר שלא חזר ממחשבתו כי לא מצינו שקדם במחשבת ה׳ שלא להתנהג במשפט בסדר זה שיהיה נפרע ברחמים וכו׳ עיי״ש, ובכן כל מה שכתב הרב הנ״ל בנידון, הוא רק לפי הכרעת הגר״א ז״ל, ועלמא לא נהיג כוותיה.
בהערה ג׳ כ׳ וז״ל, בברהמ״ז מסיימים בונה ברחמיו ירושלים אמן וכו׳, ויותר טוב כמו שראיתי לאחד מן הקדמונים שכתב לסיים האמן בלחש מפני שיש בזה זלזול לברכה רביעית של הטוב והמטיב וכו׳, ולכן אין לומר האמן בקול רם עכ״ל.
הנני להעיר, שזו גמ׳ מפורשת בברכות מ״ה:, רב אשי עני ליה בלחישא כי היכי דלא נזלולו בהטוב והמטיב עי״ש, ומובא בשו״ע או״ח סי׳ קפ״ח סעיף ב׳, ועי׳ שם ברמ״א דכשמברך בזימון נוהגים לאומרו בקול רם עי״ש, ועי״ש במ״ב ס״ק ב׳.
בהערה ד' כ׳ וז״ל, גם ידוע מנהג א״י ע״פ הגר״א לסיים בונה ירושלים בלי תיבת ברחמיו ובו׳, וכן הלשון בגמרא ברכת בונה ירושלים, בלי ברחמיו עכ״ל.
הנני להעיר, שאין זה מנהג אר״י, אלא שתי נוסחאות שהוזכרו כבר בראשונים, הטור, מחזור ויטרי, אור זרוע, אבודרהם, כל בו, אורחות חיים, והגר״א ז״ל, אין גורסים ״ברחמיו״, ואילו המרדכי בשם מהד״ם, הדמב״ם, הרמ״א, והב״ח, גורסים ״ברחמיו״, (עי׳ בב״י סי' קפ״ח ובב״ח שם) וכן כ׳ המ״ב בסי׳ קפ״ח ס״ק י״א, משום דכתיב שבתי לירושלים ברחמים וכו׳ עי״ש.
בהערה ו' כ׳ וז״ל: מה שנדפס בתוך הזמירות לליל שבת הזמר צור משלו אכלנו, יש למנוע מפני שהוא כנגד הג׳ ברכות של ברהמ״ז וכו׳, למ״ד מצות אין צריכות כונה הרי יצא בזמר ברהמ״ז ותו איך יברך אח״כ ברהמ״ז וכו׳, דשמא הלכה שא״צ כונה והו״ל ברכות לבטלה וכו׳, ובאמת הגר"א כתב כן שלא לזמרו וכו׳, וכש״כ בימות החורף שאין אוכלים בסעודה ג׳ כדי שביעה וכו׳ דאז ברהמ״ז דרבנן ובדרבנן קיי״ל שא״צ כונה, בודאי יש לחוש שלא תהא ברכתו לבטלה וכו׳ עכ״ל.
הנני להעיר, אין שום הוה אמינא לומר שמי שמכוון בעת זמירת הזמר היקר והקדמון הזה לצאת ידי ברהמ״ז, שיצא ידי ברהמ״ז, ובלי שום ספק חייב לברך שוב ברהמ״ז, שהרי לא הזכיר כלל ברכה בשם ומלכות, וכן לא הזכיר ברית ותורה בברכת הארץ, וכן לא הזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלים, (ובשבת ויו״ט לא הזכיר מעין קדושת היום), וכנראה שהפייטן דייק בזה להשמיטם בכדי שלא יצאו בזה ידי ברהמ״ז.
ומה שב׳ ״ובאמת הגר״א כתב כן שלא לזמרו״, יש טעות ״באמת״ זן, אלא תלמידו הגר"ח מוואלוזין ז״ל נהג שלא לאומרו, (ויש משקל רב משמעות בזה, ואין לייחס את הנהגות הגר״ח ישירות להנהגת הגר״א) כמובא ב״שאלתות״ (הנהגות ומעשיות מהגר״ח) בסי׳ ק״ל, ובשיח אליהו מנכר הגר״א כ׳ הטעם מפני שיוצא בו ידי חובת ברהמ״ז דאורייתא, בשם הגאון ר׳ אשר הכהן תלמיד הגר״ח), וכוונתו בזה שמדאורייתא אין ;■ין לומר דוקא נוסח הברכה, ומטבע הברכות חכמים תקנוהו, עי׳ ברכות גף■ משה תקן לישראל ברכת רזן יהושע תקן להם ברכת הארץ דוד ושלמה תקנו כונה ירושלים וכו וממילא כשאומר הזמר הלז כבר יצא ידי חובת דאורייתא, וברכתו שוב בברהמ״ז יהיה רק דרבנן, וזה נגד תקנת חכמים שתקנו לצאת דוקא במטבע שהם תקנו בברכות. (וכבר ידוע מחלוקת הראשונים אם ע״י ביטול של דרבנן אינו יוצא ג״כ ידי דאורייתא, עי׳ סוכה ג. בתום׳ ד"ה דאמה, ובר״נ בפ״ב סוכה על המשנה א״כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה, ובשד״ח מערכת המ״ם כלל נ״ט שהאריך בזה{ ולפי״ז נ״ל להיפך מהכותב הנ״ל, שכל הפקפוק של הגר״ח הוא דוקא כשאכל כדי שביעה, שאז יש מקום לחשוש שאת המ״ע דאורייתא כבר יצא לפני ברהמ״ז, משא״כ בלא אכל כדי שביעה, שחיובו רק מדרבנן והם תיקנו לברך דוקא בשם ומלכות וכו׳, אז לא הועיל בזמר השיר כלום ואין בזה שום חשש כלל וכלל, ויש לציין שהריעב״ץ ז״ל הדפיס הזמר בתוך סידורו, ולא חשש לזה. ובכן הנמנע מלאומרו ודאי שאין מזניחין אותו, אולם יש למנוע מלכתוב ״יש למנוע״ מלאומרן וברור שהמחבר שהיה מהקדמונים לא חיברו בכדי לגונזו, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
אגב, מענין לענין באותו ענין, הנני להעיר על שהרבה בנ״א טועים באמירת ויברך דוד להפסיק בין תיבת ״ישראל״ לתיבת ״אבינו״, בחושבם שאבינו מוסב כלפי אבינו שבשמים, והנכון הוא שתיבת ישראל יש להסמיך לאבינו, כי ביאורו אבינו ישראל סבא ע״ה. (דוגמת יצחק וישראל אבותינו, הנאמרת ב״ובא לציון״).
בברכת התורה,
<h3>על שנת הסתלקותו של הרה"ק דבי ישראל מפולוצק דע״א</h3>
י. בן מאיר ירושת"ו
אבא להעיר קצת על מה שכתב הרב א״א שור הי״ו בקובץ מ״ג עמ׳ קע״ד בהערה 28, בשם בית רבי על פטירת הרה״ק ר׳ ישראל פלוצקער זצוק״ל בין השנים תקמ״ב - תקמ״ד, שלכאורה לא שייך להקדימו לפני שנת תקמ״ג, שהרי השתתף בחתונת הרה״ק אדמו״ר המגיד מטשערנוביל זצוק״ל, (כמש"כ בכתבי ר"י שו״ב עמ׳ קפ״א ועוד מקורות), ולכאורה ל״ש להקדים החתונה לפני שנת תקמ״ג, שהרי המגיד מטשערנוביל נולד בשנת תק״ל, ובשנת תקמ״ג נתמלא לו י״ג שנים, א״כ אין להקדים פטירתו לפני שנת תקמ״ג.
יעקב יוסף ראזענבלום
פה סקווירא יצ״ו
<h3>בענין ברכת המפיל</h3>
לכבוד מערכת הקובץ התורני הנכבד ״בית אהרן וישראל״, שלום וברכה. ישר כח על הקובץ הנכבד שהנכם מו״ל, ויה״ר שתמשיכו לזכות את הרבים באורה - זו תורה.
בקובץ מחודש כסלו-טבת תשנ״ג הובאו ר׳ כב׳ אדמו״ר מביאלא שליט״א בנידון גדר ברכת המפיל - אי יש חשש ברכה לבטלה כשבירך ולא ישן לבסוף. ומצאתי מרגניתא טבא בביאור הגר״א או״ח תל״ב סעיף ב׳ שב׳ הרמ"א דאף דנוהגין להניח פתיתי חמץ במקום שימצאנו הבודק - מ״מ אם לא נתן לא עכב. וב׳ ע״ז הגר״א בביאורו דראיה דא״צ מברכת המפיל וביאור דבריו דכשם שברכת המפיל אינה ברכת שבח על השינה בפועל, כי אם נתקנה על המצב של הליכה לישון, ה״ה ברכת בדיקת חמץ אינה על מציאת חמץ - כי אם על חיפוש החמץ.
בברכת התורה
אשר ל. ברנשטיין - בני-בדק
<h3>בדין קלי הבשול לבליעת איסור</h3>
בחזו״א או״ח סימן נ״ב סקי״ח וכ׳ רמ״ב בשם המ״א דיש להחמיר בכל דבר שאין התירו מבואר בג' ומיהו י״ל כיון דמים ושמן מבואר בג׳ שאין מתבשלין בכ״ש כדאמר מ׳ ב׳ מ״ב א׳ אין להחמיר רק בפת המבואר בסמ״ג ומשום שהוא כבר אפוי נוח להתבשל אבל לא בשאר דבר וכן משמע מהא דסתם ביו״ד סי׳ ק״ה להקל בכ״ש דיעבד ולא חילק בין בשר לפירות וירקות האסורין בכלאי כרם וערלה וטבל. עכ״ל.
וממה שלמד מדין המבואר ביו״ד סי׳ ק״ה מבואר דעתו דס״ל דהאי דינא דקלי הבשול שייך ג״כ בדין בליעת איסור, אלא דלא מחלקינן התם בזה, משום דבסתם דברים חוץ מדבר אפוי לא שייך ביה קלי הבשול אף לגבי שבת.
ויוצא לכאורה דין מחודש דבדבר אפוי המתבשל בכל שני מבליע נמי בכ״ש, ודלא ככמה פוסקים.
והנה, בדרכי תשובה סי׳ ק״ה סעיף ב׳ הביא מתשובת מהרי״ל שנשאל בענין זבוב שנפל בכלי שני אם יש להחמיר, דמכיון דרכיך מבשל בכלי שני כקלי הבשול, והשיב דלא החמירו בקלי הבשול בכ״ש אלא לענין שבת. ועי״ש שהביא כן מכמה פוסקים דלא החמירו בקלי הבשול לענין בליעת איסור אף בדבר אפוי, עי״ש.
ולדבריהם ליתא לראית התזו״א מיו״ד סי׳ ק״ה, ומיושב בזה דעת המ״א.
שלמה זלמן פרק
<h3>בענין קבלת שבת</h3>
ביתר ת״ו
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י
בגליון מ״ג כתב הגה״ח ר׳ אלעזר בריזל שליט״א דעתו בענין אמירת ״בואי כלה״ בער״ש דאין ענינו כדי לקבל השבת אלא ענינו כדי לקיים ענין ״קידוש בכניסתו״ דכידוע דעת הפוסקים דיוצאים יד״ח קידוש בדיבור בעלמא ולכן כדי לצאת יד"ח ״קידוש בכניסתו״ אמרו בואי כלה, כדי לצאת בזה יד״ח קידוש.
ותלי״ת מצאתי דברים מפורשים כדברי רומע"ל שליט״א בתשובת הרשב״א ח״ד סי׳ רצ״ה שדן באריכות דיוצאין יד״ח קידוש בדיבור בעלמא ובזה מבאר וכותב וז״ל: וכן קידוש היום לזכור אותו בכניסתו כעין שבח וקילוס כענין מאמרם (שבת קי״ט:) רבי חנינא שהיה אומר נצא ונקבל פני שבת מלכתא וכו׳ והיה מקלס ואומר בואי כלה בואי כלה, וכיוצא בזה בקריאת פסוקי קדושת השבת בקריאת ויכולו או ושמרו בני ישראל את השבת וכיוצא באלו, וכל אחד ואחד אומר כפי שיזומו לו מעניני שבחו וקדושתו והזכרת קדושתו ובעל פה ובלא שום נקיטת חפץ לא כוסו ולא פתו באו הם (אנשי כנה״ג) ותקנו לכל נוסח אחד במקום סעודה ובחפץ ותקנו שיזכירו קדושתו על היין וכו׳ עכ״ל עי״ש, הרי להדיא דהא דאמרו נצא ונקבל פני שבת מלכתא וכו׳ והיה מקלס ואומר בואי כלה בואי כלה היינו כדי לקיים ״קידוש שבת בכניסתו״ וכעין אלו שאומרים שאר פסוקי קדושת שבת דהיינו ויכולו או ושמרו בני ישראל.
והנה בגליון מ״ה-מ״ו כותב רומע״ל שליט״א דענין קבלת שבת נובע ממצות ״וכבדתו״ ובגליון מ״ו מבסס דבריו ע״פ דברי הרמב״ם שכתב הלכות שבת ריש פרק ל׳ ארבעה דברים נאמרו בשבת שנים מן התורה ושנים מדברי סופרים וכו׳ ושנתפרשו ע״י הנביאים כבוד ועונג שנאמר וקראת לשבת עונג ולקדוש ד׳ מכובד, ושם בהלכה ב׳ כותב: איזהו כבוד זה שאמרו חכמים שמצוה על אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בחמין בערב שבת מפני כבוד השבת ומתעטף בציצית ויושב בכובד ראש מיחל להקבלת פני השבת כמו שהוא יוצא לקראת המלך, וחכמים הראשונים היו מקבצין תלמידיהם בער״ש ומתעטפים ואומרים בואו ונצא לקראת שבת המלך עכ״ל הרמב״ם.
בדם לענ״ד דדברי הרמב"ם שונים מדברי הרשב״א הנ״ל, דאילו לדברי הרשב״א ענין אמירת ״בואו ונצא״ הוא ענין קיום מצות ״קידוש בכניסתו״ וכמו שאומרים שאר הפסוקים דהיינו ושמרו בני ישראל וכיו״ב, בדם לדעת הרמב"ם ענין אמירת ״בואו ונצא״ הוא ענין ״כבוד״ שמכבד את השבת בזה שמוחל ומצפה לקראת בואו, כיושב ומצפה למלך, וזהו ענין כיבוד לדמות כבוד השבת לכבוד מלך, ולכן ענין זה מתקיים רק בזה שאמרו בואו ונצא ״לקראת שבת מלכתא״ שמדמה השבת למלך, או שאמרו ״בואי כלה״ שמדמה השבת לכלה, ולהרמב״ם אינו ענין כלל לענין ״קידוש״ השבת וכמו שענין רחיצה ולבישת בגדי שבת שהזכיר הרמב"ם בהלכה זו אינו ענין קידוש אלא ענין כבוד לחוד וכדברי הרמב״ם משמע להדיא בטור ובשו״ע סו"ס רס״ב שהוא ענין ״כבוד״ שבת,
אכן הדרנא לעיקר דברי רומע"ל שליט״א דבין מדברי הרמב"ם ובין מדברי הרשב״א הנ״ל מוכח להדיא דאין ענין אמירת בואו ונצא וכו׳ נובע מענין ״קבלת תוספת שבת״ אלא נובע או מענין ״קידוש״ או מענין ״כבוד״
בברכת התורה
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בענין אכילת זיתים</h3>
הנה החמורה בענינים האמורים בש"ס שהם קשים לשכחה, היא אכילת זיתים, שכן בהוריות דף יג: בסוגיא שמנו שם כל הדברים הקשים לשכחה, אמרינן התם, ״שהזית משביח לימוד של שבעים שנה״ שדבר זה לא אמרו על כל הדברים הקשים לשכחה, בכן תמוה למה נתפשט המנהג לאכול זיתים, המשבחים לימוד של שבעים שנה, ואיכא בזה גרירא דאיסורא דהשמר לך פן תשכח וכר, ואף המחמירים בזה הם רק חסידים ואנשי מעשה בדם עמא דכד להקל בה כמילתא דהתירא, ויש לחקור אחר שורש המנהג, והן נאמר בזה ענינים והגבלות שונות, כמבואר בארוכה בספר שמירת הגוף והנפש פרק ח׳ אך עדיין הדבר צריך תלמוד.
והנראה בזה, דהנה בהגהות יעב״ץ להוריות דף יג! מציין, וז״ל: הרגיל בזיתים נ״ב חיין משא״כ כבושין עכ״ל, הרי חידש לן היתר דבזיתים דשכיח גבן דהם זיתים כבושים לית לן הא דמשכח תלמודו, ועיין בכף החיים סי' קנ״ז ס״ק כ״ז מש״כ בדבריו, אמנם מלבד מה שדבריו סתומים, וצריכים ביאור ותלמוד דאיזו סברא היא לחלק בין זיתים כבושים לחיים, וכן צריך תלמוד מקור דבריו להוציא חילוק זה, כבר הקשה הגר״ח קניבסקי [בספר הזכרון סוף ספרו שיח השדה] דבזמן התלמוד היו אוכלים בין זיתים כבושין ובין זיתים חיים, וא״כ הו״ל להתנא לפרושי ולבאר דבריו, דהיינו דוקא זיתים חיים אבל לא כבושין, וכן דבמאירי שם בהוריות יג: מבואר להדיא ד״זיתים מלוחים״ קשים לשכחה, בכן דברי היעב"ץ צריך תלמוד.
לכן נלענ״ד, דמה שסתם היעב״ץ בהגהותיו הרחיב וביאר כוונתו ודעתו בספרו מור וקציעה סוף סי׳ ק״ע וז״ל: ומה שאין נוהגין ליזהר מזיתים אף הנזהרין מדברים המביאים לידי שכחה, נ״ל עיקר טעמן, משום דמשמע להו, שלא נאמרו דברי הגמרא אלא באוכלן לחין חיין ״וקובע סעודתו עליהן״ משא"כ באלו הכבושין ״שאין אוכלין אותן אלא לקינוח״, וראיה לדבר שאין חשש בזיתים כבושין ד׳ יוחנן פ״ק דיבמות [כוונתו, ליבמות דף טו: דאמרינן התם אמר ר״א בר צדוק כשהייתי לומד תורה אצל ר׳ יוחנן החורני ראיתי שהיה אוכל פת חריבה במלח בשני בצורת, באתי והודעתי לאבא, אמר לי הולך לו זיתים] ור׳ יוחנן דאכל זית מליח [ברכות לח!] עכ״ל. ונראה שאין כוונתו של היעב״ץ לחלק בין זיתים ״חיים״ לזיתים ״כבושים״, דכאמור מה סברת ומקור דבריו, אלא כוונתו לחלק באופן ודרך אכילתו, שאם אוכלם כש״קובע סעודתו עליהם״ אז משכחין הלימוד, אבל כשאינו קובע סעודתו עליהם, או כשאוכלם לקינוח בעלמא אינם משכחים הלימוד, אלא שהוא המור וקציעה מפרש, דכשאוכלן חיין, אז הדרך לאוכלן לקבוע סעודתו עליהן ולכן משכחין הלימוד, ומשא׳־כ כשאוכלן כבושין אוכלן רק לקינוח בעלמא, וזהו מש״כ ״שלא נאמרו דברי הגמרא אלא באוכלן לחין חיים וקובע סעודתו עליהם, משא׳־כ באלו הכבושין שאין אוכלין אותן אלא לקינוח״ עכ״ד. הרי שתולה דבריו אם אוכלן לקבוע סעודתו עליהן, או אם אוכלן לקינוח, ולחילוק זה הביא שני הוכחות, מהא דיבמות טו! שראה לר׳ יוחנן אוכל פת חריבה במלח, שלח לו זיתים הרי שלח לו זיתים, שלא לקבוע סעודתו עליהם, אלא לקינוח סעודתו, שלא יאכל פת חריבה במלח, וכן מוכיח מהא דאמרו בברכות לח; דר' יוחנן אכל זית מליח, דמשמע התם בסוגיא שלא קבע סעודתו עליהם, אלא אכלה באקראי בעלמא, שכן אכל רק זית אחד בלבד כמבואר שם בסוגיא, וכן מוכח שזהו דעתו של המור וקציעה [שאם לא כן, אלא כוונתו לחלק כפשוטו בין זיתים חיים לזיתים כבושים] אין מובן ראייתו שהביא מיבמות דף טו: שמותר לאכול ״זיתים כבושין״ הרי שם בסוגיא לא נזכר כלל שהיו הזיתים כבושין אלא אדרבא משמע התם להדיא, דאיירי בזיתים שלא נכבשו כלל, דאיירי התם שעדיין לא הוכשרו לקבל טומאה, ורק נמסקו יעו״ש, א״כ מה שייך להביא מהתם ראיה להתיר ״זיתים כבושים״ אלא מוכח להדיא שכוונתו לחלק בדרך אכילתו דאם אוכלם בדרך שקובע סעודתו עליהם, או אם אוכלם בדרך קינוח וטעם דבריו נראה פשוט, דמסתבר דהא דאמרו דזיתים משבחים הלימוד רק כשקובע סעודתו עליהם דאז נחשב אכילתו ל״אכילח זיתים״ אבל כשאוכלם בדרך טפל ובאקראי בעלמא לא מקרי אכילה, ולכן אינו משכח הלימוד, והרי לפי דברים אלו יצאו דברי היעב״ץ מאירים במקורם, ונהירים בטעמם.
אמנם להלכה למעשה, לא כתבתי היתר מחודש זה לאכול זיתים כשאינו קובע סעודתו עליהם, [שהוא שלא כדברי כמה אחרונים בדברי היעב״ץ] ובפרט שהמור וקציעה בעצמו אינו כותב זאת דרך פסק, אלא הרי הוא מתמיה על מנהג העולם להקל באכילתם וע״ז בא ליישב המנהג, אלא כתבתי להעיר בעלמא.
בברכת התורה
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בענין אכילת אפיקומן</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וכט״ס.
בראשית דברי ברצוני לאהל לכת"ה בתור אחר המתענגים הוותיקים בקביעות בחד״ת המאירים המובאים בקובצים היקרים שאתם זוכים להו״ל תמידין בסדרם לרוות בהן את הצמאים לדבר ה׳ זו הלכה יה״ר שתזכו להוסיף אורה זו תורה המאיר עיני חכמים ביתר שאת להגדיל תורה ולהאדירה כשאיפתכם הטהורה, והנני להעיר באתי כדרבה של תורה זה בונה וזה סותר עד שנתגלה האורה לאמיתה של תורה ובזה החלי בעז״ה.
א. הנני להעיר בדבר אשר פלפל בחכמה בגליון מ״ה הרב וואלפסון שליט״א בטעמא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן ורצה לחדש בהבנת דברי הרשב״ם בפסחים קי״ט ע״ב דז״ל שם בד״ה כגון ארדילאי לי ״אסור לאכול כלום אחר הפסח שלא יאבד ממנו טעם הפסח ולפי שדינו ליאכל בסוף על השבע וכן כל קרבנות כדכתיב למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין עכ״ל מי׳ כת״ה בפירושו דהטעם הוא בכל קרבן דאסור לאכול אח״ז כלום דכמו דדרך המלכים לאכול הדבר החשוב להם לבסוף כדי שישאר להם הטעם ההוא בפיהם ה״ה בקרבן שיש בו קרושה בחפצא של הקרבן וה״ה בטעם הקרבן צריך לאכול אותו לבסוף כדי שלא יירחה טעם הקרבן ע״י דברים אחרים ודפח"ח והנה עפי״ז רצה כת״ה ליישב את קו׳ המפורסמת של הגאון הנודע רבי וועלולה בריסקער זי״ע דלפי׳ הרשב״ם הנ״ל דבכל הקרבנות כן א״כ במה גרע קרבן החגיגה דאינו נאכל על השובע דהרי הפסח נאכל אחריו והנה כת״ה ר״ל לפי"ד הנ״ל דאילו כאן אין כאן הריעותא של אכילת החגיגה לבסוף ע״י אכילת הפסח אח״ז דהלא שניהם קדשים הפסח והחגיגה א״כ אין כאן שום דחיית קדושה אלא אדרבה הוספת קדושה ור״ל לדמותו לר״ן בנדרים נ״ב דז״ל שם ״שכל דבר שהוא דומה לחבירו אינו מחלישו ומבטלו אלא מעמידו ומחזקו ע״ב וה״ה הכא דהוה מין אחד הפסח והחגיגה א״כ אין שום ריעותא בחגיגה ע״י אכילת הפסח אח״ז דלהיפך טעם הפסח מחזק את טעם החגיגה עכתו״ד ודפח״ח.
אולם לענ״ד צ״ע בדברי כת״ה א. הלא הראשונים בגמ׳ שם מסבירים בדברי שמואל דאסר לאכול אחר הפסח מיני בשר דעי״ז ישכח לאכל כבר הפסח ויחזור ויאכל בחבורה אחרת עכ״פ הנוגע לנו דמבואר שם בפי׳ דטעם הבשר השני מחליש את טעם הפסח עד כדי כך שישכח וכר עיי״ש וההסבר כיון דטעם בשר מחליש מאד טעם הבשר שאכל לפנ״ז וא״כ בנידון שלנו כשאוכל הפסח אחר החגיגה נחלש מאד טעם קדושת הקרבן חגיגה שבפיו וע״כ יש הורדת קדושה מחד גיסא הגם שמאידך גיסא נתחלף הקדושה הנ״ל בקדושת הקרבן פסח וא״כ הדרא קו׳ הגרי״ז לדוכתיה במה גרע הקרבן חגיגה מקרבן הפסח שיתבטל טעם קדושת החגיגה שבפיו, ב, אף אם נאמר כדברי כת״ה דאחד מחזק את השני בכה״ג כבנדרים שם קשיא במה עדיפא הקרבן פסח על החגיגה דהרי לפי דבריו ה״ה דיוכלו לתקן להיפוך שיאכל קודם הפסח ואח״כ החגיגה ואין כאן שום ריעותא בזה דאדרבה טעם החגיגה יחזק את טעם הפסח וא"כ הדרא קו׳ הגרי״ז לדוכתיה אף לשי׳ בהבנת הרשב״ם במה גרע וצ״ע, אולם הנלענ״ד לתרץ בפשיטות את קושיית הגדי״ז זי״ע והוא בהקדם דהחגיגה הנ״ל שבה נאמר דנאכלת קודם הפסח בדף ע׳ ע״א הוא כמבואר בגם׳ שם שהפסח ויאכל על השובע, הוא כיון דכל מצוות הקרבן החגיגה הנ״ל הוא רשות דמיירי כאן בחגיגת י״ד שהוא רשות וכל מצוות הקרבן הוא משום חשיבות אכילת הפסח על השובע וכפי שביאר שם המאירי במשנה באריכות במתק לשונו ונביא קצת מלשונו הזהב לענינינו וז״ל שם בא״ד.. אבל חגיגה זו הנזכרת במשנתנו אינה ממין זה ואינה חובה אלא רשות והיא הנקראת חגיגת ארבעה עשר ואעפ״י שעליה נאמר בתורה וזבחת לה׳ אלקיך צאן ובקר, אינה מצוה לעצמה אלא כדי שיהא הפסח נאכל אכילת שובע, עיי״ש כל לשונו הזהב באריכות ותמצא נחת דלפי״ז מתו׳ הקו׳ הנ״ל דלעולם נאמר שבכל הקרבנות יש חיוב אכילת שובע כדרך המלכים כרשב״ם הנ״ל אולם כאן אא״ל דהחגיגה ויאכל לבסוף דהרי כל מצוותו הוא באופן שיאכל לפני הפסח דאז נמצא שאוכל הפסח על השובע וכפי׳ המאירי בגדר אכילה על השובע עיי״ש והרי רק לזה נצטוו במצוות חגיגת י״ד והראי׳ כגם׳ שם שמבאר דזהו הסיבה למה מקריבין החגיגה רק במועט עיי״ש וא"כ מתורץ שפיר קו׳ הגרי״ז הנ״ל לענ״ד.
והנה לפי הגדרת המאירי שם בדין אכילה על השובע דבעינן ב׳ דברים א. שלא יאכל אכילה גסה. ב. שיהיה שבע מהקרבן נוכל להבין ג״כ שהרשב״ם בקי״ט שם לא יסתור דברי עצמו בדף ע ע״א בד״ה על השובע וז״ל ״שיהו נהנין באכילתן ותיחשב להן״ ולכאו׳ צ״ב דלפי הרשב״ם בקי״ט הטעם שלא יאבד ממנו טעם הפסח ולא משום הנ״ל אלא נ״ל דיש כאן ב׳ ענינים ברשב״ם בדף ע׳ הנ״ל א. ״שיהו נהנין באכילתן״ דהיינו דבא להסביר למה תיקנו אכילת חגיגה קודם כדי שעי״ז לא יאכל אכילה גסה וכך יהנה מאכילתו. ב. ״ותיחשב להן״ דהיינו שעי״ז אכילת החגיגה קורם נמצא שבע לגמרי אחר אכילת הפסח וא״כ נחשב לו האכילה כפי שמבואר ביתר ביאור ברשב״ם ס״ט ע״ב בד״ה ובמועט עיי״ש וטעם שניהם הוא כדבריו בדף קי״ט לגבי אין מפטירין וכו׳ דהוא כדרך המלכים שאוכלין על השובע הדברים החשובים להן והנה בגדר אכילה על השובע נכנס גם הנ״ל ובמאירי ודו״ק ועוד יש לפלפל בדברים האמורים שם בגליון הנ״ל בענין הנידון כאן ואכמ״ל ויה״ר שנזכה במהרה לאכול מן הזבחים ומן הפסחים אבי״ר.
אסיים מעין הפתיחה בברכת התורה.
מנחם מנדל גייגר
<h3>תגובה על הנ״ל</h3>
ישיבת כתר התורה - עיה״ק ירושת״ו
מה דכבוד המעיר הי״ו מביא ראיה מהא דכתבו הראשונים (שם קיט: עיין חי׳ הר״ן) דהטעם של הבשר השניה דאחרי הפסח מחליש טעם בשר הפסח וא״כ נימא ג״כ דטעם בשר הפסח מחליש טעם בשר החגיגה לענ״ד י״ל דאין משם ראיה דשם מיירי מאכילת עופות וגוזלות אחר הפסח (עי״ש בחי׳ הר״ן) ועופות ובהמה אין טעמם שוה משא"כ חגיגה ופסח דשתיהם בשר בהמה (ועיין בערוך השולחן (יו״ד סי׳ צ״ח ס״ק מ״ח דבאמת כן מחלקים לפי כמה פוסקים) ועוד (והוא העיקר) דהר״ן בגדרים (נב.) הנ״ל הלא כותב דרבנן פליגי על ר׳ יהודה ורבנן סברי דמין במינו אין ראוי לילך בזה אחר דמיונן בעצם (בגשמיות) אלא הדבר תלוי בדמיונו ברוחניות עיי״ש, ולפי״ז כיון דפסח וחגיגה שניהם קדשים נחשב מין במינו ואחד מחזק השני, ומה דהקשה דלפי דברינו במה עדיפא קרבן פסח מחגיגה הלא יוכלו לתקן להיפוך שקודם יאכלו את הפסח ואח"כ החגיגה, הנה אחרי שהביא כבוד המעיר הי״ו את דברי המאירי דחגיגה זו אינה אלא רשות לפי״ז י״ל על פי מה שכתבנו בקובץ הנ״ל (מ״ה) בטעם דברי הרמב״ם שכותב דצריך לאכול באחרונה מבשר הפסח או מהמצה (בזה״ז) ואינו טועם אחריה כלום כדי שיהיה הפסק סעודתו וטעם בשר הפסח או המצה בפיו שאכילתן היא המצוה עכ״ד, והסברנו שם בטעם הרמב״ם דסובר בטעם דין המשנה דאין מפטירין אחר הפסח, דזה כדי לעשות חשיבות להמצוה דפסח ומצה כדי שיהא האכילה דמצוה האכילה הניכר והעקרי (ולא האכילה דרשות), ולפי״ז מובן דצריך להחשיב יותר הפסח שהוא האכילה דמצוה ולא האכילה דחגיגה שאינה אלא כרשות (ואף דחגיגה אחר ששחטו מצוה עליו לאכול כמו כל נדרים ונדבות [ועיין במנח״ח מצוה ק״ב שהאריך בזה] ומבואר בגס׳ פסחים (קכא.) דמברכין על החגיגה אשר קדשנו במצותיו וציונו לאכול זבח מ״מ לא דמי לפסח דגם עצם ההבאה דפסח חובה היא).
והנה כבוד המעיר הי״ו מעיר דהרשב״ם כאן בדף קיט! לכאורה סוחר עצמו עם דבריו בדף ע. (בד״ה על השובע) וז״ל שיהיו נהנין באכילתן ותיחשב להן עכ״ל, וכן מעיד מדבדי הרשב"ם סט: (ד״ה ובמועט) וז״ל כדי שיהא פסח גמר שביעתן ותיחשב להן אכילה עכ״ל, הרי כתב שם הרשב״ם טעם אחר לגמרי למה צריך שיהא הפסח נאכל על השובע ולא כמו שכתב הכא בדף קיט. דזה כדי שלא יאבד ממנו טעם הפסח.
ולכן נלענ״ד דהפירוש ברשב״ם הכא הוא לא כמו שכתבתי שם בקובץ (מ״ה) אלא כוונתו הכא בדף קיט. ג״כ כמו שכתב שם (לעיל בדף ע. סט!) דאכילה של גמר שביעה זה כדרך המלכים דהמלכים יש להם בריוח כיד המלך ואוכלים בריוח עד שגומרים שביעתן ומשלימים תאותם, ואכילה כזה נחשב אכילה חשובה דכהנים א"כ שמרגישים שלימות השביעה, והרשב״ם הכא רק מוסיף דכיון דהאכילה דהפסח (ומצה) הוא דצריך להיות אכילה החשובה כדרך המלכים לכן אסור לאכול אחר הפסח מאכל אחר, דע״י מאכל אחר אח״כ, האדם מרגיש הגמר שביעה מהמאכל האחרון משום דמהמאכל האחרון נשאר טעמו בפיו וממילא מזה הוא דמרגיש הגמר שביעה אח״כ כל הזמן ולכן אסור לאכול אחר הפסח כדי שישאר טעם פסח בפיו וירגיש כל הזמן הגמר שביעה מהפסח ועי״ז נמצא דהפסח הוא אכילה חשובה באופן דלמשחה לגדולה, ולפי״ז מה דהבאתי מספר דבר שמואל להקשות מנ״ל להרשב״ם מהפסוק דלמשחה הא דלא יאבד ממנו טעם הפסח לפי דברינו עכשיו מוסבר הדבר היטב ב״ה כיון דלפי דברינו עכשיו ע״י דלא נאבד ממנו טעם הפסח עי״ז נמצא דאכילה דפסח הוא באופן דלמשחה לגדולה.
ולפי״ז כיון דבתשיבות תליא מילתא תו אי אפשר לתרץ קושיית הגרי״ז כמו שכתבתי לעיל דמשום דשני הקרבנות קדשים הם אחד מחזק השני דלפי דברינו עכשיו הדבר תלוי בטעם הפשוט דהקרבן ואם־הקדבן השניה טעם אחר הוא אין כאן חשיבות להראשון כיון דכל החשיבות דגמר שביעה אינו אלא מן השניה (אף דהשניה ג״כ קדשים הוא) אולם לפי הנ״ל המובא בערוך השולחן שם דלכמה פוסקים מיני בשר בהמה נחשב טעם אחד לפי״ז י״ל דהחשיבות דגמר שביעה דפסח מתייחס גם להקרבן חגיגה כיון דשניהם אותו הטעם ודמי לזית ראשון דכל קרבן דאף דהגמר שביעה לא בא אלא מכזית האחרון נחשב הכל באופן דלמשחה לגדולה.
החותם בברכה שנזכה כולנו
להגדיל תורה ולהאדירה
צבי אלימלך וואל«םאן
<h3>בענין תנאי באכילת אפיקומן</h3>
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״.
במה שכתבתי בקובץ מ״ה בשם האבני נזר דמחדש דהאיסור דאכילה אחרי האפיקומן הוא רק בתוך זמן אכילה דאפיקומן דהיינו לפי ר׳ אלעזר בן עזריה עד חצות ולפי ר׳ עקיבא עד עלות השחר ואח״כ תו אין עוד איסור לאכול עכ״ד, ואני רציתי לחדש דאולי האיסור דאכילה הוא אפילו אחרי זמן המצוה עי™ ח׳ גלמן וז(נ«)■ (תעי™) קבגי כל זמן שהטעם דפסח או מצה עדיין נשאר בפיו (שזה לכל היותר ו׳ שעות עיי״ש בדברינו), וכעת מצאתי ראיה לשיטת האבני נזר בפיוט דיוצרות לשבת הגדול וז״ל: בל יטעום כלום באישונו פי׳ דאסור לטעום אחרי המצה כל זמן הלילה, דאישונו פי׳ חשכת לילה, הרי משמע דהאיסור דאכילה אחרי האפיקומן תלוי בזמן הלילה שזה הזמן דמצות אפיקומן לפי ר״ע (דכיון דהפייטן לא הזכיר שצריך לאכול האפיקומן לפני חצות מסתמא סובר כר׳ עקיבא).
אולם הטעם בזה אפשר דהוא על פי מה שכתבתי בשם הרמב״ם דהטעם מה דאסור לאכול אחרי האפיקומן הוא כדי לעשות חשיבות להמצוה דפסח ומצה דע״י שנשאר טעם פסח ומצה בפיו עי״ז נעשה האכילה דפסח ומצה האכילה העקרי והבולטת, לפי״ז י״ל דאחרי זמן המצדה תו לא צריכים להדר במצוה שזמנה עבר כבר,
וכן לפי מה שכתבתי לעיל בהערות הקובץ זה, ביאור חדש בפירוש הרשב״ם י״ל דאחרי זמן המצוה תו לא צריך להדר במצוה שזמנה כבר עבר (משא״כ לפי״מ שכתבתי בקובץ מ״ה לפי הרשב״ם דאין לדחות את הקדושה טעם זה שייך לכאורה גם אחרי זמן המצוה).
אולם עדיין יש נפקא מינה גם בדברינו וי״ל דגם לפי הפיוט הנ״ל דזמן האיסור דאכילה הוא כל הלילה כל זה בדרך כלל דעדיין נשאר טעם מצה בפיו אבל במקום דאכל המצה בתחילת הלילה ועד סוף הלילה כבר נתעכל המצה ותו לא נשאר שום טעם מצה בפיו י״ל דגם לפי הפיוט הנ״ל מותר לאכול.
החותם בברכה
צבי אלימלך וואל«םאן
<h3>באופן אמירת קדיש</h3>
בגליון מ״ו העיר הרה״ג ר׳ אייזיק אזבנד שליט״א כמה העדות בדיני התפילה, ובתו״ד כתב באופן אמירת קדיש, וכותב שם: ״נהגו העולם לומר יתגדל ויתקדש שמיה רבא, בעלמא די ברא כרעותיה וימליך מלכותיה, וזה אינו נכון דלא ברא ה׳ את העולם כרצונו הראשון, שרצה לברא במדת הדין וראה שאין העולם מתקיים ושיתף מדת הרחמים כמשפרש״י בפסוק א׳ שבתורה כידוע, א״כ איך יאמר שברא כרצונו הלא לא ברא כרצונו הראשון, אלא הפירוש הוא שיתגדל ויתקדש שמו רבא כרעותיה כלומר שרצונו שיתקדש שמו וצ״ל יתגדל ויתקדש שמיה רבא בעלמא די ברא כרעותיה, דנמשך לא על די ברא אלא על יתגדל ויתקדש שמיה רבא ולהפסיק בין ברא לכרעותיה, עכ״ד. והן אמת שהגר״א ב״דיוקים בנוסחי התפלה מהגאון ר״א ז״ל״ (שנדפסו בסוף ביאורו לשו״ע או״ח ח״א) כתב ג״כ שכרעותיה קאי איתגדל:, ״בדעותיה הכ״ף דגושה דקאי על יתגדל ויתקדש ולא על תיבת די ברא [והעתיקו דבריו ״בעיון תפלה״ הנדפס בסידור ״אוצר התפלות״ ובסידור ״צלותא דאברהם״ להרה״ק רבי אברהם מטשעכנאוו זיע״א]״ ומביא שם ראיה לדבריו מתפילת ״על הכל״ שנתייחס לזה בהמשך, ראה להלן, ברם לאחר העיון במקורות נראה שאין לקבוע מסמרות בדבר זה ולומר על מנהגן של ישראל ״זה אינו נכון״ שכן מצינו לראשונים שפירשוהו באופן דכרעותיה מוסב על בעלמא די ברא, וכמו שנוהגים, ובעזר ה׳ אפרט בזה מה שמצאה ידי,
ראשון לציון, רבינו יהודה ב״ר יקר ז״ל (רבו של רבינו הרמכ״ן ז״ל) בספרו ״פירוש התפילות והברכות״(י״ל ירושלים, תשל״ט) כותב בפירוש הקדיש (עמ' ט״ז):"... לפי שבי-ה ברא שני עולמים שנא' (ישעיה כו ד) כי בי-ה ה׳ צור עולמים (מנחות כח ב), בעלמא די ברא כרעותיה וכן אומר בעל הכל יתגדל שאומרים קודם קריאת ספר תורה, ואו׳ שם בעולמות שברא העולם הזה והעולם הבא כרצונו וכרצון כל יראיו וכרצון כל בית ישראל״ ומבואר מדבריו דקאי א״בעלמא די ברא״, וכן באבודרהם בפירוש הקדיש (עמי׳ סו מהדורת ירושלים תשכ״ג) כתב: ״בעלמא די ברא כרעותיה, לפי שכשברא את העולם הזה לא היה שם עדיין עם מי יהיה נמלך כי עדיין לא נבראו המלאכים עד יום שני, אבל כשרצה לברוא את האדם נמלך עם המלאכים שנא' (בראשית א כו) ויאמר אלקים נעשה אדם בצלמנו וגו׳ ואמרו רבותינו (ב"ר פ״ח ד׳) שנמלך עם פמליא של מעלה [וזהו ״כרעותיה״ שבבריאת העולם שהיה זה כרצונו שלו, שלא נמלך עם אחר זולתו]״, וכן מצאתי ב״סדר היום״ להג״מ רבי משה ן׳ מכיר זלה״ה אשר כתב בכוונות על הקדיש באופן אחר, אך גם לפי דבריו נמשך ״כרעותיה״ על ״בעלמא די ברא״(ויצויין כאן שגם בסידורי התפלה המפורשים שיצאו לאור בשנים האחרונות כולם כאחד פירשוהו באופן זה אשר כרעותיה קאי אבעלמא די ברא, ויעויין בספר ״אבן יעקב״ [לבעל ״ציץ אליעזר״] בסימן מ״ה).
והלום ראיתי לרבי ברוך עפשטיין ז״ל בעל ״תורה תמימה״ בספרו ״ברוך שאמר״ שהוא ״פירוש על תפילות השנה״ בפירוש הקדיש (עט׳ צב, מהדורת ירושלים תשל״ט) שבתחילת דבריו מפרש דכרעותיה קאי אבעלמא ואומר סברא מדנפשיה שכרעותיה היינו הכוונה שבריאת העולם היתה שלא כבעת בריאת האדם שאז נמלך במלאכים, משא"כ כאן שעדיין לא נבראו המלאכים ובראו ״כרצונו״- ״כרעותיה״ ולאמיתו של דבר זהו פירושו וטעמו של האבודרהם שהעתקנו לעיל, והר״ב עפשטיין כותב להלן: ואמנם כל זה כתבתי לפי ההרגל להבין המלה ״כרעותיה״ שמוסבת על הלשון ״די ברא״ כלומר בעולם שברא כרצונו אבל כפי שמשמע מהתפילה שאומרים בשעת הוצאת ספר תורה לקריאה בשבת ויו״ט מתבאר, דהלשון כרעותיה אינו מוסב כלל על בעלמא די ברא, כי אם על הלשון ״יתגדל ויתקדש שמיה רבא... כרעותיה בעלמא די ברא״ שכן הנוסח שם על הכל יתגדל ויתקדש וישתבח שמו של מלך מלכי המלכים הקב״ה בעולמות שברא כרצונו וכרצון יראיו וכרצון כל בית ישראל, ושם בודאי מוסב הלשון ״כרצונו״ על הלשון יתגדל ויתקדש שמו, יען כי לא שייך לומר דמוסב על הלשון בעולמות ״שברא ברצון יראיו וכרצון כל בית ישראל״, והיינו שהבריאה היתה כרצון יראיו וכרצון כל בית ישראל, ואם כן גם כאן מוסב הלשון כרעותיה על יתגדל ויתקדש שמיה רבא...״, עכ״ד ובאמת שראיה זו מביא הגר״א ז״ל בדיוקים שהבאנו לעיל, ומאותה תפילה שהביא רבינו יהודה ב״ר יקר ז״ל סעד לדבריו מהא גופא למד הגר״א [והר״ב עפשטיין] דקאי איתגדל.
אכן רבינו יהודה ב"ד יקר ז״ל איזן וחיקר את פירושו על נכון וכתב שם בדבריו: ״לפי שכשברא את עולמו נמלך בנפשותם של צדיקים, כדאמרינן בבראשית רבה [ח׳ ד, וז״ל: ״עם המלך במלאכתו ישבו, עם המלך מלכי המלכים הקב״ה ישבו נפשות של צדיקים שבהן נמלך הקב״ה וברא את העולם״], אבל גן עדן שזה העולם הבא נברא קודם שגברא העולם כדאמרינן בנדרים (לט ב&lt; ובפסחים (נד א), לכן אמר כרעותיה בקדיש וכרצונו בעל הכל בשביל גן עדן שהוא העולם הבא ואומד וכרצון כל יריאיו בשביל עולם זה שנמלך בנפשותם של צדיקים כשברא עולם זה ובעל הכל שאומר כרצונו אומר כך בשביל שהזכיר העולם הבא, ואמר וכרצון כל יריאיו בשביל שהזכיר העולם הזה וזהו גן עדן שנברא בערב שבת ונמלך באדם ועם המלאכים וזהו מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך (תהלים לב כ) לכך אומר וכרצון כל עמו [בית] ישראל יריאיו על העולם הזה שהזכיר וכרצון כל עמו בית ישראל אמר אח״כ ר״ל אם יזכו..,״ עכ״ל. ואם כן הרי שאין שום ראיה להגר״א [ולהר״ב עפשטיין] מ״על הכל״ לומר דלא קאי ״כרצון יריאיו״ א״בעולמות שברא״, לפי ששפיר הוי ברצון יריאיו כמו שמצינו במדרש רבה שאכן נמלך בצדיקים וכמו שהביא רבינו יהודה ב״ר יקר ז״ל, ונראה שהגר״א [והר״ב עפשטיין] למדו במדרש זה שאין כוונת המדרש על בריאת העולם אלא על בריאת האדם, וכמו שפירש שם בפירוש מהרז״ו להג״ר זאב וואלף איינהארן ז״ל מהוראדנא שנדפס במדרש על הדף, יעויי״ש,
ובנוסף לאמור לעיל יש לעיין בעצם הסברא שהעלה הרב הכותב שאין לומר שברא את העולם כרצונו, שהרי רצונו היה לברוא כמדת הדין וראה שאין העולם מתקיים שיתף עמו מדת הרחמים משום דאף אם לא עשהו כביכול כפי שעלה במחשבה תחילה אבל לאחר ששיתף את מדת הרחמים הרי זהו רצונו של הקב״ה, ושפיר יש לומר שברא את העולם כרצונו שזה היה רצונו בעת מעשה הבריאה - לברוא עולם זה, ושו״ד ב״דובד שלום״(מהג״ד יצחק אליהו לנדא ז״ל מווילנא, נדפס בתוך סידור ״אוצר התפילות״) שמסתפק בפירוש תיבת כרעותיה וכותב שיתכן לפרש ש״כרעותיה״ מוסב על יתגדל, - ״ויתכן דמלת כרעותיה הוא נמשך למאמר די ברא ע"פ מאמחז״ל שברא הקב״ה עולמות והעבירן, אמר דין לא הניין לי ודין הניין לי זהו די ברא כרעותיה דאמר דין הניין לי ורצוני בהן״, ולפי דבריו יוצא לנו דאדרבא, משום כך, לאחר שרצה בעולם זה - אחר שמקודם עלה במחשבה אחרת - הרי זהו רצונו והוא אשר בחר בו והוא הוא כרעותיה, דדין הניין לי, דרצונו הראשון כביכול, אינו רצונו, ופשוט, ובייחוד לפי המבואר בספרים הק׳ שלא היה ח״ו שינוי הרצון, ראה בספה״ק ״מאור ושמש" (בפרשת וירא, עה״פ וישכם אברהם); ״והנה איתא במדרש והובא ברש״י ז״ל בראשית ברא אלקים, בתחילה עלה במחשבה לברוא העולם במדת הדין וראה שאין העולם מתקיים שתפו מדת הרחמים למדת הדין וברא את העולם, ולהבין זאת האיך שייך שינוי רצון לפניו יתברך שמו חס ושלום, אמנם האמת כי לא נשתנה רצונו ולא ישתנה והכל היה גלוי לפניו יתברך שמו... אמנם לא נשתנה חס ושלום כלל רצונו כי כל האומר קודשא בריך הוא ותרן וכו׳...״ יעויי״ש בדבריו הק׳, וכן בספה״ק ״בית אהרן״ למרן אדמוה״ז זי״ע מדבר מזה הענין כו״כ פעמים.
גם יש להוסיף שאף אם ננקוט כשיטת הגר״א שכרעותיה מוסב על יתגדל ויתקדש נראה שאין צריך להפסיק בין ברא לכרעותיה, שבכדי לברר דבר זה כבר כתב הגר"א שצריך לומר בכ״ף דגושה כמובא לעיל ממש"כ הגר״א בדיוקים שבנוסחי התפילה, וכן הוא ב״מעשה רב״, ״כרעותיה הכ״ף בדגש״, ודי בכך, ואין צורך בהפסקה בין ברא לכרעותיה.
לאור האמור הרי יש טעם לשבח למנהגן של ישראל הנוהגים לומר ברצף; בעלמא די ברא כרעותיה, והוא מיסודות איתנים רבותינו הראשונים כמלאכים זלה״ה, ויתגדל ויתקדש שמיה רבא.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין פזמוץ צור משלו אכלנו</h3>
יצחק יהושע שור
ישיבת סטאלין קארלין - ירושת״ו
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י שלום וכט״ס.
בקובץ האחרון (מו) כתב הרה״ג ר׳ אייזיק אזכנד כמה הערות בדברים המעכבין בקדיש קדושה וברכת המזון, ובהע״ס ו׳ כתב שיש למנוע מלומר ״צור משלו אכלנו״ בתוך הזמירות לליל שבת כיון שהוא נגד הג׳ ברכות של ברהמ"ז, והא ניחא למ״ד מצוות צריכות כוונה שפיר דלא יצא חובת ברהמ״ז כיון דלא נתכוון לשם ברהמ"ז אבל למ״ד א״צ כוונה הרי יצא בזמר ברהמ״ז ותו איך יברך ברהמ"ז, וכתב עוד שאף שהמחבר הכריע בסי׳ ם׳ סע״ד דמצוות צריכות כוונה מ״מ הרי כתב הרע״א שם בשם הפמ״ג דזהו רק מספק לחומרא, וא״כ בנדו״ד יש להחמיר מספק ולומר דדלמא מצוות א״צ כוונה וכבר יצא בהזמר צור משלו וכו׳ את חיוב ברהמ״ז וכשמברך עוד הפעם הוי ספק ברכה לבטלה, ומשום כך מסיק דמה שהמחבר של הזמר חברו וקבעו בתוך הזמירות י״ל דזהו משום דסובר כמ״ד דמצוות צריכות כוונה, אבל לדידן דהוי רק ספק, וכמש"כ הפמ״ג יש להחמיר שלא לזמרו,
(אגב כבר בסברא זו ראה בסידור המפורש השלם לר״י וינגורטן, שהביא טעם זה בשם סידור אשי ישראל, ושם העיר ג״כ מהא דאמרינן דכל שלא הזכיר ברית ותורה לא יצא ידי חובת ברהמ״ז עי״ש מש״כ בזה).
ובכדי ליישב מנהג ישראל קדושים רציתי להעיר בפרט אחד בעיקר הנידון, ותמיהני שהרב הנ״ל לא נחית לזה דהנה כל מה שדן הנ״ל הוא רק מצד הכוונה אי מכוין לברהמ״ז או לא, [ועיין המפרשים אוצר התפלות בדובר שלם, ובעיון תפלה, ובס׳ שלחן שבת] אולם נראה דתוכן משמעות הזמר אינו שבח והודאה בעצם על הארץ ועל המזון רק רשות והכנה לברהמ"ז שאומר להמסובים ברכו אמוני ברהמ״ז לצור שאכלנו משלו, ואח״כ מפרט דנודה לשמו ונהללו בפינו על המזון, וכן נברך לאלקינו על ארץ חמדה, הכל מתפרש בלשון עתיד, נודה, כהלל, נברך, ואף שיכולים להתפרש ג"כ בלשון הוה, דהרי בברהמ״ז עצמו הוא אומר ״נודה לך״ מ״מ כאן דאחר כל פזמון אומר צור משלו אכלנו ולכך ברכו אמוני לו, בלשון ציווי על העתיד, ואף בגמר הזמר אומר בלשון זה; ברכו אמוני שזהו ציווי על העתיד, נוכל לומר דמתפרש רק בדרך הכנה ורשות לברהמ״ז, ועוד נראה דממה שאמר בתוך הזמר; הרחמן הנקרש יתברך ויתעלה על כוס יין מלא וכו׳ מוכח נמי דכוונתו דהרחמן יתברך בעתיד על הכוס של ברכת המזון שהרי עכשיו אינו אומר על הכוס, ועפ״י האמור דתוכן הזמר הוא הכנה לברהמ״ז ואינו שבח בעצם על הארץ ועל המזון נמצא דאף אי נימא דמצוות א״צ כוונה מ״מ כאן שמכוין להכין עצמו לברכת המזון הוי כמו שמכוין בהדיא שלא לצאת ידי חובת ברהמ״ז שוודאי אינו יוצא בזה. אבל בזה עדיין אני מסתפק אם יש לסמוך ע״מ שמוכח מתוך דבורו שהזמר אינו רק רשות והכנה לברהמ״ז, ואינו יוצא חובת ברהמ״ז אף שמתכוין להודות ולשמח על הארץ ועל המזון, או דנימא דבעינן ג״כ שיחשוב להדיא שמתכווין להכין עצמו לברהמ״ז כיון שיש בתוך הזמר דברים שיכולים להתפרש ג״כ כהודאה ושבח בפני עצמם.
ביקרא דאורייתא
אשר אליעזר ולצמן
<h3>בנוסח ותחזינה עינינו</h3>
ישיבת קרלין ססולין - ירושת״ו
כבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״ ה׳ עליהם יחיו. לאחר מבוא השלום והברכה. בגליון האחרון (מו) הובא מכתבו של הגר״א אוובנד שליט״א, ובאות ד׳ הביא שם מה שהקשה ח״א לשיטת הגר״א שלא היה חותם בונה ברחמיו וכר, כיון שציון במשפט תפדה, וע״ז הקשה א״כ מדוע אנו אומרים ותחזינה עיננו בשובך לציון ברחמים, ואינה קושיא, כמבואר בספר לב אליהו (בראשית, שביבי לב אות ג׳) שהכונה היא על ותחזינה עיננו, שאומנם השיבה לציון תהיה במשפט, אולם אנו מתפללים שתחזינה עיננו בה, וע״ז צריך רחמים.
בברכה,
אריאל אביד - רעננה
<h2>ספינות</h2>
ישראל נתן השל
<h3>דעתם של גדולי הדור במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל</h3>
(המשך)
בראות וויזל כי כלתה אליו הרעה מאת גדולי מאורי הדור אשר במדינת אשכנז ועוד, החליט בצר לו לפנות לעבר רבני איטליא' בתקוה שיעמדו לצדו ויביעו את דעתם אודות שיטתו בדרכי החינוך,
וויזל מתפאר בהקדמה לחובות ״עין משפט״ - בזאת אשר לא ביקש תשועת אדם בפולמוס זה כלשונו ״... גם את פני רבני הדור מכירי ומיודעי מלפנים ,-[א״ה וויזל לא מפרט מי הם רבני הדור, - מכיריו ומיודעיו, אשר לכאורה היה פונה אליהם והיו עומדים לצדו, ומאידך גיסא על הרבנים החולקים עליו כותב וויזל מפורשות שלא ידעם, כלשונו ״... החולקים עלי... מעולם לא ראיתים ואזני לא שמעו דבר תורה מפיהם או מפי כתבם...״] לא חליתי לאמר קומו והושיעוני, אין גם אחד מכל חכמי אשכנז ופולין או אחר מחכמי הספרדים שיש בידו מענין זה תמונת אות אחת כתובה מידי (לבד מכתב א' שכתבתי למבואר בין גדולי דורנו ויש דברים בגו) ,-[א״ה אולי כוונתו להגאון רצ"ה אב״ד ברלין אשר וצד. לגרשו מן העיר ולמנוע את הדפסת חוברתו רב טוב לבית ישראל - ראה ע״ז במאמרנו קובץ באו״י גליון מה עמי קב ובהערותי שם.] וזה משני טעמים הא׳ כי אמרתי אין זה כבוד האמת לבקש לו תשועת אדם, אם אמת דברתי יריב לו כי אין עוז בעזוז האמת ואם רבים קמים עליו לסוף יכריע את כולם,..״, וגם אודות רבני איטליא כותב וויזל; ״... הנה אוהבי ורעי שבארצות איטליא... לבשו קנאה למענתי ובקשו מאת רבניהם וגדוליהם להציג בשער משפט הדבר... ואחרי כל העמל הזה... איך אשב בטל מבלי הודיע בקהל עם משפט לב החכמים האלה..., וגם אליהם לא התחננתי לאמר מלטוני, אבל מאת ה׳ היה שנתגלגלו הדברים עד שהתעוררו החכמים האלה לשפוט... ומעשה שהיה כך היה...״, וויזל מפרט איך הגיע אגרתו לטריאסט ושמחו בו בני הקהילה שם ולאחמ״ב כותב להם וויזל "... כשמחחכם לקראת מכתבנו כן רעשו עליו איזו רבני עמינו בארץ פולין וצריך אני לכתוב מכתב שני... ופי ידבר אליכם כי אזניכם קשובות לשמוע...״, והשיבו לו בני טריאסט שלא יבהל מפני הקמים עליו וישרו דברי המכתב אף בעיני רבם אב״ד טריאסט. וכאן אנו באים אל אמיתות הדברים איך שמבלי משים לב כותב וויזל את כל האמת, איך שהתחנן וביקש מאת בני ק״ק טריאסט שיבואו לעזרתו וישלחו לו פסקים מרבני איטליא אשר יעמדו לצדו, וכותב בזה״ל; ״... אז כתבתי לגבידי טריאסטי וחכמיה נר״ו ותליתי פניהם לאמר, עשו נא עם בית ישראל ועמדו חסד, בקשו נא את פני החכם הכולל הגאון אב״ד ור״מ בקהלתכם הקדושה נר״ו לשפוט שפוט בענין זה וגם שלחו את המכתבים ליתר ק״ק שבארציכם והעתירו בעדי לרבני ישראל היושבים על כסא ההוראה שיפלסו דברי שני המכתבים על מאזני חכמתם [שרד מכתבו זה של וויזל אשר בו אנו רואים איך שמבקש מבני ק״ק טריאסט שיפנו לכל רבני ערי איטליא ויניציאה, ליוורנו, מנטובה, פיזא, וירונה ועוד שיבואו לעזרתו, ולא ידוע אם אמנם קיבל תשובת רבני הערים האלה בפסק הלכה פרט לראשי ישיבת ק״ק ויניציאה הנזכר להלן],.. ויעשו גבירי טריאסטי נר״ו עמדי את החסד הזה ויקריבו הדבר לפני הגאון אב״ד נר״ו היושב בקרבם וגם שלחו המכתבים אל רבני ק״ק אחרות לשאול
לא בכדי בתר וויזל לפנות לאיטליא, ראשית כל מצא וויזל מהלכים לשיטתו בקרב תושבי קהילת טריעסט שבאיטליא, אשר היו מתומכיו הנלהבים ואף פתחו ביה״ס לפי שיטתו, וכן תרגמו את אגרתו ״דברי שלום ואמת״ לאיטלקית, נוסף על כך המרחק הגיאוגרפי בין איטליא למקום הפולמוס - אשכנז ובפרט במקום שאין מכירים אותו הביאו לפנות אליהם, ובעיקר יש לציין את הליבראליות שהיתה קיימת שם בתקופה זו ועוד לפני כן, אשר איטליא היתה ידועה למדינה פתוחה ללימודים כלליים ואוניברסיטאות היו קיימות בה לרוב אשר היהודים לא הססו ללמוד בהם, בחכמות העולם ישפות זרות וכן חכמות חיצוניותי אשר לכן מפאת כל הנ״ל חשב וויזל למצוא בארץ זו הסכמה כללית לדרכו הפשרנית ואכן הצליח בזה כדלהלן.
רבני איטליא שנפרטם להלן הביעו את דעתם לזכותו של וויזל ותמכו בו ואף שבחוהו על שיטתו החדשה בחינוך נערי ישראל, וזאת כאמור לעיל מבלי לדעת את החרס שיכולה שיטה זו להביא במרחק מה מאיטליא לאשכנז, אשר בה היו מאוחדים כל גדולי ישראל’ בשעתו נגד שיטה זו.
מפיהם דבר משפט, אשריכם שומרי משפט עושי צדקות כאלה...״ -[ההרגשה במקור.] כן נעיין עוד פרט אשר בעוד את רבני איטליא שוויזל לא הכירם בלל רק מפי כתבם, אשר עמדו לצדו, ומהם אשר לא נתפרסמו כ״ב ולא ידענו מהם רק מפסקי הלכה אלו, מזכירם וויזל בכבוד גדול אשר הקורא דבריו יחשוב שכל בני ישראל סרים למשמעתם כלשונו בשער החוברת ״... שבעה משיבי טעם כלם חכמים גדולים ורבנים כוללים מורים הוראות...״, ובהקדמתו ״... ישישים ונשואי פנים המאורות הגדולים ורבנים כוללים... שבעה רועי ישראל הידועים בקהל ה׳ כי הם מעיני העדה... גדולי הדור גאונים ורבנים מובהקים... ראשי ישיבות הם, אשר בית ישראל הולכים לאורם... נשיאי ישראל...״, ואילו את גדולי רבני אשכנז אשר לשמעם רועד כל בית ישראל ועיניהם נשואות להוראתם ופסקיהם, כותב וויזל שלא ראם ולא שמע מהם ומפי כתבם דברי תורה, וממעיט מחשיבותם, וכותב עליהם תמיד בזה"ל ״שלשה רבנים יושבים על מדין בארץ פולין״. ונוסף על כך אשר עם כל דברי ווייל בשבחם של רבני איטליא ובפרסומם כרועי ישראל בכל התפוצות, לא חשב וויזל כלל לפנות אליהם בשעה שהדפיס את ספריו הידועים ״יין לבנון״ ״גן נעול״ ו״חכמת שלמה״ ולבקש מהם את הסכמתם לספריו ולהתפאר בהם, אלא פנה לעבר ״שלשה הרבנים אשר בארץ פולין״ כלשונו של ווידל, והם הגאונים הנוב״י והגרד״ט מליסא אשר כל בית ישראל חיכה למוצא פיהם, ויש עוד להאריך בזה ודי בהערה זו.
2 ראה בספרי קורות הדורות למדינת איטליא על נושא זה, ואכמל״ב.
3 יש לציין דבר פלא שהגאון רבי אלעזר פלעקלש זצ״ל בעמח"ס ״תשובה מאהבה״ ומגדולי תלמידי הנוב״י ומחברי הבי״ד מו״ש דק״ק פראג יצא אף הוא בדרשתו נגד מנדלסון [עיין בספרו ״עולת חודש השני" (פראג תקמ״ז) דף י״ג] וכן נגד וויזל [עיין להלן], ובשנים מאוחרות יותר מצטט כבר מדבריהם כדלהלן וצ״ב. וז״ל בספרו ״עולת חודש השלישי" (פראג תקנ״ג) דרוש ט״ו, בין דבריו; 'יען רבותינו הקדושים ז"ל חמה ראו בתכטתם הדור שיעמדו אנשים שיאמרו שיש שתי תורות, אחת תורת השם ואחת תורת האדם הנהגות טדיני' טבעי' וניטוסי׳ ומקדמי פורעניות לנפשייהו ואומרים שיש לה לתורת האדם דין קדימה על תורת ה' וסמכו בשמות עצמן שקדם דרך ארץ לתורה בכמה דורות והאריכו בדברים ננזלי' הכל הכלים...'. [וראה מה שציינו מדרוש זה בקובץ באו״י גליון מד עמ׳ קיט בהערה 5 ובעמ־ קבר הערה 16.] ובשנת תק״ם הוציא לאור את ספרו ״אהבת דוד" (פראג) נגד כת השבתאים (אשר בגינו ישב בתפיסה ג׳ ימים שהלשינוהו השבתאים לשלטונות), ולאחר הפתיחה מביא אגרת מנה״ו וז״ל לפני המכתב, ״האלקים אנה לידי דברי האגרת, מהמשורר שירי תפארת, הוא המליץ אחד מני אלף, המהולל ונודע לרבים מימי נעוריו, עם חבוריו ובאוריו אשר כתב והתם בכתב ידו לאחד מתוושבי עיר פראג, ואמרתי דבריו ראויים להביאם בדפוס לחלקם בישראל, אוהבי אמת יראו וישמחו וישרים יעלוזו, וזה לשונו אות באות...״. המכתב נושא תאריך ט״ז אלול תקנ״ב וכולל בתוכו דברים נגד חכמת הקבלה, הזוהר הק׳ וקבלת האריז״ל וכן הוא מעיד שם דברים בשם רבו מנעוריו רבי יהונתן אייבשיץ זצ״ל בנושא זה ואכמ״ל. [ושמעתי מהדה״ח ר׳ אליעזר דוד פרידמן שליט״א שהגה״ק אדמו״ר בעל ״מנחת אלעזר״ ממונקאטש זי״ע תמה מאד על הדפסת מכתב זה בספר הנ״ל, ויש עוד דברים בזה ואכמ״ל]. והנה אודות מכתב זה היה עוד אפשר ליישב שבמלחמתו נגד השבתאים הביא סייעתא אפיי מחוגי המשכילים נגדה, אך ראה בספרו שו״ת ״תשובה מאהבה״ (פראג תקס״ד) סימן אי ס״ק י• שמצטט מדברי וויזל וז״ל ״ועיין... ובביאור החכם ר״ה וויזל
חמשה פסקי הלכה שבהם חתומים שבעה מרבני איטליא קיבל וויזל בארץ זו והדפיסם באגרתו השלישית, שיעדה לכך וקראה בשם ״עין משפט״* ונדפסה בט׳ אייר תקמ״ד בברלין.
הרבנים שהביעו דעתם בפסק הלכה והדפיסם באגרת זו הם: הגאון רבי יצחק פורמיגייני ס־ט אב״ד ור״מ דק״ק טריעסט’, [תאריך הפסק כ״ז תמוז תקמ״ב]. הגאון רבי שמואל ידידיה נורצי ט"ט אב״ד ור־מ דק״ק פירארא־*, [י״ז אדר אי תקמ״ג], ראשי הישיבה דק״ק ויניציאה - הגאון רבי שמחה קאלימאגי', הגאון רבי אברהם חיים קרקוביא*, הגאון רבי אברהם פאציפיקו,’ [ד כסלו תקמ״ג]. הגאון רבי חיים אברהם ישראל אב״ד ור״מ דק"ק אנקונא"', [ר״ח
שם...״. [התשובה מתאריך ט״ו אייר תקנ״ג לאחר כל הפולמוס], ובספרו ״מלאכת הקודש״ (פראג תקע״ב) מביא את מנדלסון כמה פעמים וצ״ב, וראה להלן העדה 26. [יש לשער שגם הגאון רבי רפאל הכהן אב״ד אה״ו זצ״ל הביע דעתו בפולמוס זה נגד וויזל כמו שיצא נגד ביאורו של מנדלסון בחריפות, אם כי לא הגיע לידינו אף מסמך ממנו בנושא זה, (וראה בספרו ״ושב הכהן״ (אלטונא תקנ״ב) בהקדמה, ובספרו ״דעת קדושים" (אלטונא תקנ״ז) דף פ״א ע״ב ופ״ב ע״א וע״ב, הכותב נגד לימוד חכמות חיצוניות) ואולי מפני עסקו עם השלטונות בשעה שהחרים אחד מקהלתו (ראה ע"ז קובץ באו״י גליון מה עמי קכג הערה א19) לא נשמע קולו בפולמוס זה],
4 וכה כתוב בשער האגרת ״מכתב שלישי כתוב לאחינו בני ישראל בכל מקומות מושבותיהם ה' יגן עליהם, כתובים בו משפטי אמת מפי שבעה משיבי טעם, כלם חכמים גדולים, גאונים ורבנים כוללים, מורים הוראות בקהלות קדושות שבערי איטליאה יע״א, אשר שפטו בחכמת לבם בדבר התלונות שהלינו מקצת מאחינו בני ישראל על מכתבנו דברי שלום ואמת, קראנו שם המכתב הזה עין משפט מאת נפתלי הירץ וויזל.
5 הג״מ רבי יצחק בהג״מ רבי משה פורמיריני ס״ט זצ״ל אב״ד ור״מ דק״ק טריאסט, גדול בתורה ובפסק הלכה ומתשובותיו נדפסו בספר ״שמש צדקה״ (ויניציאה תק״ב ג)- לרבי שמשון מורפורגו זצ״ל. ובספר ״פחד יצתק" (ויניציאה תק״י) לרבי יצחק לאמפרונטי זצ״ל בערך חול המועד נדפס תשובה ממנו נגד התירו הידוע של הנוב״י בגילוח חוה״מ, ובספר ״דרך המלך״ (ליוורנו תקמ״ו) לרבי רפאל יוסף בן רבי, כן היה גדול בחסידות ועבר כמה יסורים וקיבלם באהבה, ומסופר עליו שבליל ראשון של פסח מת עליו בנו יחידו ואהובו וסגר המת בחדר והלך לשלחנו לערוך את הסדר כשאר שנים, כן שרדו מתשובותיו בהלכה, בכת״י שו״ת דינים מרבני איטליא בכתב ידם וחתימתם.
6 על הג״מ רבי שמואל ידידיה בן הג״מ רבי אליעזר נורצי ס״ט זצ״ל שהיה אב״ד ור״מ דק״ק פירארא לא מצאתי מתולדותיו או אם חיבר איזה ספרים, ובינתיים ידוע לי רק פסק הלכה זה אודות וויזל.
7 הג״מ הישיש רבי שמחה בהג"מ רבי אברהם קאלימאני זצ״ל מראשי הישיבה דק״ק ויניציאה, העמיד תלמידים הרבה, והיה דרשן מפואר, ונודע למדקדק ולמשורר וחיבר ספרים רבים בנושאים אלו והם: ״כללי הדקדוק" (ויניציאה חש״ד) ונדפס שנית בווילנא ח״ר, ושלישית שם תרי״ב. ״פרקי אבות עם תרגום איטלקי״ (ויניציאה תקל״ז) ושם תק״מ. ״קול שמחה״ מליצה לחתונה (ויניציאה תצ״ד?). ״קול שמחה״ או ״נצוח החכמה״ לחתונה (ויניציאה חש״ד). ״קול שמחה״ שירים לחתונה (ויניציאה תקי״ח). חבור על יסודי הדת בל׳ איטלקי, נדפס כמה פעמים, כן נדפס ממנו ״שיר זהב״ בסוף ספר ״חנוכת הארון" (ויניציאה תפ״ט), ועוד כמה חיבורים שנדפסו. כן שדדו בכת״י ממנו ספר ״השרשים״ ב׳ חלקים הכולל שרשי לה״ק ופתדונם בל' איטלקי וספר ״ערוך מלות לה״ק״ ונשארו בכת״י. כן הגיה הספר שו״ת רדב"ז ח״א וח״ב אשר נדפסו בויניציאה ועל דבר זה מזכירים אותו לשבח רבני א״י וירושלים, נלב״ע ט״ו אב תקמ״ד.
8 הג״מ רבי אברהם חיים בהג"מ רבי מנחם קרקוביא זצ״ל מראשי הישיבה דק״ק ויניציאה, חסיד ומקובל, הניח אחריו ברכה תשובות בהלכה וחיבורים אחרים בכת״י.
9 הג״מ רבי אברהם בהג״מ רבי יצחק פאציפיקו זצ״ל מראשי הישיבה דק״ק ויניציאה, גדול בתורה וחסיד עליון, שרדו ממנו בכת״י קיצור דרשותיו ובהם חידושים נפלאים. נשארו ממנו יותר מששים קבלות לשחיטה שנתן לשו״בים, וכן פסקי הלכה, נלב״ע י״ט תמוז תקנ״ה. ושלשה רבנים אלו מראשי הישיבה דק״ק הנ״ל חתמו יחד על פסק הלכה זה אודות וויזל.
10 הג״מ רבי חיים אברהם ישראל בן הגאון רבי משה ישראל זצ״ל אב״ד ור"מ דק״ק אנקונא, אביו הנ״ל בעל מ"ס שו״ת ״משאת משה״ ב״ח (קושטא תצ״ד ה),- ומבנו הנ״ל נדפסו ב׳ ספרים והם: ״אמרות טהורות״ פי׳ על טור וב״י חאהע"ז (ליוורנו תקמ״ו). ״בית אברהם״ ח״א חידושים על טור חו״מ ובסופו ״מאמר המלך״ שבעה מאמרים בענין דינא דמלכותא דינא (ליוורנו תקמ״ו), ספריו אלו הם ספרי יסוד וגדולים בכמותן ובאיכותן כפי אשר יעיד הסכמתו של הגרחיד״א זלה״ה המרבה לספר בשבחו של המחבר, וחלק ב׳ מספרו אדר שני תקמ״ג], הגאון רבי ישראל בנימין בסאן אב״ד ור״מ דק״ק ריגייו", [כ״ז אייר תקמ״ג] זלה״ה.
בפסקי הלכה אלו מבררים רבני איטליא באריכות את דעתם על לימוד חכמות העולם, האם יש איסור בזה או אף חייבים ללמדם, וכן הם דנים על פרטי החכמות ומפרטים באריכות את סדרי הלימוד לילדי ישראל מקטנותם עד לגדלותם.
לא נעתיק כאן את פסקי הרבנים בנושא זה ונדון בהם ־ אשר לזה יוצרך סדרת מאמרים מיוחדת בכדי לעמוד על כל פרטי הענינים, אולם מתוך עיון בפסקי הרבנים נוכל לעמוד על אי איזה פרטים וענינים אשר יבהירו במקצת את סיבת עמדתם.
אם כי בכללות הביעו רבני איטליא את דעתם לזכותו של וויזל בשיטתו בחינוך, וזאת כנזכר לעיל שלימוד חכמות העולם היתה תופעה שיגרתית בכל ערי איטליא, אולם בפרטות נראה שאין הסכמה כללית בדבריהם"' לכל דברי וויזל באגרותיו ״דברי שלום ואמת״ ו״רב טוב לבית ישראל״.
כן נראה שמפאת המרחק הגיאוגרפי בין איטליא לגרמניה חשבו הרבנים שהפולמוס נדון
הנ״ל נשאר עדיין בכת"י, חיבר עוד ספר ״חיי אברהם״ שו״ת ונשאר בכת״י, וכן שרדו ממנו בכת״י פסקי בי״ר בל׳ איטלקי משנת תקל״ד עד ש' תקמ״ד, הגרחיד״א ז״ל מזכירו לשבח בספרו ״מעגל טוב״, נלב״ע ביום ב׳ דחג השבועות חקמ״ה,
11 הג״מ רבי ישראל בנימין בהג״מ רבי ישעיהו בסאן זצ״ל אב״ד ור״מ דק״ק ריגייו ונכדו של הג״מ רבי ישראל חזקיהו בסאן וצ״ל אב״ד דק״ק פאדובה, בספרו של אביו הג״מ ישעיה ״תודת שלמים״ (ויניציאה תק״א) בסופו נדפסו כמה תשובות בהלכה מבנו רי״ב הנ״ל, והיה לו יד ושם בחכמות לימודיות ונכבד מאד בין הגוים, כן היה משורר גדול ונדפסו ממנו: ״רינה וישועה״ - שירים שונים (ויניציאה תקל״ד), ״רינה ותפילה״ לחזוק ביהכנ״ס (פיסא תקמ״א{, ״שירה וזמרה״ - לזמר מידי שנה בשנה בחברת תיקון חצות לילה (חמ״ד חש״ד -[ויניציאה תקל״ד,)] ״שירים על השמינית״ - לכבוד פראנץ השלישי דוכס מודונא עם תרגום איטלקי (ויניציאה), ובכת״י נשאר ממנו י״א ספרים מדרושיו, וס• ״פרורי לחם״ על ספרו של אביו, ״אגלי דל״ - תשובות, נלב״ע בשנת תק״ן למעלה מבן צ' שנים. [תולדותיהם של רבני איטליא הנ״ל ורשימת ספריהם העתקתי מס׳ ״תולדות גדולי ישראל" (גירונדי, טריאסט תרי״ג) ו״אוצר הספרים״(בן יעקב, ווילנא תו״מ)].
12 בפסקו של כמוהר"ר יצחק פורמיג׳יני זצ״ל אנו רואים שדעתו כסדר לימוד לנערי ישראל הוא כך: בן חמש ועד עשר רק למקרא ומבן עשר עד חמשה עשר במשנה ולאיזה שעה מהיום ילמדו גם כתיבה וכוי, ובשולי הפסק מעיר וויזל בכמה מקומות שזה תואם את שיטתו, רק שלדעתו אפשר ללמוד גיאוגרפיה והיסטוריה כבר בגיל שבע או שמנה ומסיים בזה״ל: ״והרב הפוסק נר״ו סתם דבריו וידעתי שאם ירחיבם לא יחלוק עלינו...״... (בפסק הבא של כמוהר״ר שמואל ידידיה נורצי וצ״ל אין תוספת לדברי קודמו הרב הנ״ל, אלא מסתמך בעיקר על דברי הרב הנ״ל, לאחמ״ב מודפס פסקם של ראשי הישיבה דק״ק ויניציאה, פסק זה גדול בכמות, ובו הם עומדים לצדו של וויזל בכל דבריו ומשבחים ומפארים אותו על דרכו כחינוך, ואכמל״ב). בפסקו של כמוהר״ר חיים אברהם ישראל אב״ד אנקונא זצ״ל, סדר הלימוד הוא כך: מבן חמש עד עשר רק מקרא ותפילות וכד׳ בלי שום עירוב חכמה כלל, ומבן עשר למשנה, ומבן אחד עשר לגמרא וקצת ביום ילמד כתיבה בלשה״ק ושאר לשונות ותו לא, ומבן חמש עשרה יעסוק בעיון בדברי הראשונים והפוסקים רובו של יום ומקצת מן הלילה ושאר השעות יעסוק בשאר החכמות, ובשולי הפסק מעיר וויזל שראשי דברים משאר החכמות אפשר ללמוד כבר מבן אחד עשר ולא לחכות עד מלאות לו חמשה עשר כדברי הרב זצ״ל. ולאחמ״ב מובא מכתבו של כמוהר״ר ישראל בנימין בסאן זצ״ל, אשר מוכיח את וויזל על כותבו דברים אשר לא כדת חכמים וכותב בזה״ל:"... אני בעניי הייתי אומר שלא יכתוב ולא ידפיס לא דבר ולא חצי דבר...״, ובשולי הפסק מתנצל וויזל על זה, אך כותב דבר מעניין וז״ל: "... וכבר התנצלתי ע״ז... ואולי מאת ה׳ היתה זאת וטוב כעס משחוק, טוב כעס שכעסו עלי משחוק שהיו משחקים עלי ועל מכתבי כי אילו שחקו היה נשאר בטמון ועל ידי שהביאו אש בטמון ובערה מסביב ונראה השלהבת מרחוק באו מים חיים ממעיני הישועה לכבות את התבערה הן הנה דברי הגאונים שבאו במכתב 1ה...״, ויש עוד להאריך בזה אשר וויזל סותר דברי עצמו בדבריו בשולי הפסקים מתשובה אחת למשנהו, וכותב על כל דברי הרבנים שדבריהם מתאימים לדבריו שכתב באגרתו, וכאמור לעיל אין דעת הרבנים שוה בסדר החינוך כמובא לעיל, בין שני צדדים הגדולים במעלה והשקולים כאחד על כף המאזנים’’ מצד אחד גדול הדור - הנודע ביהודה ושאר גדולי מאורי הדור ומצד שני וויזל וידידיו... ומה גם שוויזל העלים בכוונה תחילה את שמם של הרבנים החולקים עליו”."
נוסף על כך מכותלי פסקיהם נראה שרבני איטליא לא ידעו את סברת רבני אשכנז שיצאו נגד שיטתו של וויזל” ואף סברו שרבני אשכנז אוסרים לחלוטין לימוד חכמות העולם.”
כן רבני אשכנז במכתביהם שהדפסנו לעיל לא נזקקו להסביר את עמדתם על כל פרטי תוכניתו של וויזל בחינוך, אלא כאשר ראו בדבריו מינות ואפיקורסות יצאו נגדו בתקיפות מבלי להתווכח’'’ על דרכו אשר יכלה לגרום הרס בגרמניה בשעתו.
על עמדתם הפשרנית של רבני איטליא אלו בפולמוס זה אנו מוצאים במכתבו של הגאון רבי ישראל משה חזן״ - כבד להגאון הנודע הראשל״צ רבי רפאל יוסף חזן זלה״ה בעל ״חקרי לב״ ו״מערכי לב״ - אודות חכמות חיצוניות הנדפס בספר ״קנאת ציון" (אמשטרדם תר״ו) הכולל את דעת חכמי ורבני הספרדים אודות הריפורמים ובין דבריו שם דף ט״ו ע״א כותב בזה״ל:
״ואל יעלה בדעתך קורא בקי שלא ראיתי אגרת דברי שלום ואמת להחוקר
מוהר"ן הירץ וויזל ז”ל, אשר רובצים עליה כמה רבני איטליא ז״ל. ושם ראיתי בני
ענק מאשרים למוד החכמות והלשונות - אבל אם תדקדק תבחין שלא שגבתי
13 וז"ל הגר״י פורמיג׳יני: "... אשר לכן אדברה נגד מלכים מאן מלכי רבנן ולא אבוש להיות כמכריע במחלקותם... לקיים דברי חכמים... והכרעתי בין ההרים...״, והגרש״י נורצי כותב וז״ל! יי... כי מצד אחר יראים אנו להכניס ראשינו בין הרים גדולים...״, והגרח״א ישראל אב״ד אנקונא כותב וז״ל: ״,..ראיתי מראות אלקים זוגא דרבנן גאונים קדושים אשר בארץ אשכגו... הללו אומרים... והגאונים שכנגדם חולקים. ואעפ״י שאיני כדאי להכריע... בתוך אריות רבנן קדישי... ובהורמנותייהו דרבנן אני אכריע ויתקיימו דברי כל הגאונים...״.
13א ראה קובץ באו״י גליון מג עמ' קנט בהערה 28,
14 בדברי הר״י פורמיג׳יני כתוב וז״ל: "... ואע״פ שסתמו דבריהם...״, ובפסק רבני ויניציאה כתוב בזה״ל; "... נתמלאו חימה וקצף שלשה רבני הדור... בלי תת שום טעם על זה ועל מה היתה תלונתם... והואיל לא ידענו מאין יצא הקצף משלשת הרבנים נר"ו (יען לא נודע לנו סיבת תלונתם על הרב המחבר ואגרתו הנ״ל)..,״, ובפסק הרב אב״ד אנקונא כותב בזה"ל: ״... ואף כי לא ראיתי דברי הרבנים החולקים,..״. גם הגרי״ב בסאן לא רצה להביע דעתו עד שיודע לו מה טעם רבני אשכנז ושלח מכתב לוויול אודות זה, וע״ז עונה לו ווייל וז"ל: "... להודיעך על מה חרדו ורגזו, גם אנכי לא ידעתי רק ארשום לך הטענות שמצאתי בדרשת הרב האחד שבאה לידי...״ (הגדד״ט מליסא).
15 בפסקו של הגרח״א ישראל אב״ד אנקונא מובא בזה"ל: ״... והגאונים שכנגדם חולקים עליהם החמירו בדבר הם אומרים כי תועבת ה׳ כל עושה אלה ועשאום כעוברי על דת...״, וכן נראה משאר הפסקים שעיקר הויכוח היה האם מותר ללמוד חכמות חיצוניות או לא, אולם הרואה יראה במכתבי הנוב״י שהדפסנו לעיל שעיקר טענתו היתה על דברי אפיקורסות שכתב ולא הביע דעתו כלל לסדר את הסדר הראוי ללמוד עם הנערים.
16 ועל מכתבו השני של וויזל לא אבה אף הנוב״י לצאת נגדו, אלא רק שלא יאמר מדשתקו רבנן שמע מינה
, דניחא להו, עיין במכתבו הנדפס בקובץ באו״י גליון מה עמי קכג,
17 הגאון רבי ישראל משה חזן זלה״ה נולד לאביו הג״מ רבי אליעזר חזן זלה״ה באזמיר בשנת תקס״ח, בהיותו בן שלש עלה עם אביו לירושלים ולמד תורה בישיבותיה ואצל זקנו הראשון לציון בעל ״חקרי לב״ זלה״ה, בשנת תר״ב נתמנה כחבר ביה״ד בירושלים, בשנת תר״ד יצא בשליחות לצפון אפריקא, פורטוגל, איטליא, אנגליא והולנד, אשר שם לחם נגד הריפורמה וכתב הקונטרס ״קנאת ציון״ (אמשטרדם תר״ו), בהיותו באיטליא נתבקש על ידם לשמש כרב העיר רומא, ובשנת תר״ו נתרצה להם וכיהן ברבנות זו, בשנת תרי״ז נתמנה לרב בקורפו, ובתרי״ט נתמנה לרב באלכסנדריא של מצרים עד שנת תרכ״ב, ספריו הם: שו״ת ״כרך של רומי״ (ליוורנו תרל״ו), ״נחלה לישראלי׳ (וינא תרי״א), ״קדושת יום טוב״ (וינא תרט״ז) נגד רבני איטליא שרצו לבטל יום טוב שני של גליות, ספר ״תשובות הגאונים״ עם הגהותיו ״איי הים״ (ליוורנו תרכ״ט), ״שארית נחלה״ (אלכסנדיא תדכ״ב), ״דברי שלום ואמת״ (לונדון תרט״ז), ״משכיל למשה״ על מגבול אשר גבלו אלו הראשונים, באיזה זמן ילמדו אותם ואיזה חכמות פרטיות השייכות לתלמוד תורתינו, והוא הפשר דבר שעשו רבני איטליא בין הרב המחבר ז״ל ובין גאוני פולין המנגדים לגמרי®‘, והוא אמת פשר דבר, ולא כמ״ש המחבר ז״ל בהגהותיו בכתב המהלך תחת השור״ה שבכלל דבריהם דבריו, לא היא”, שרבני איטליא ז״ל לא אמרו כי אם מבן כ' שנה ומעלה והחכמות הגדולות כרפואה ותכונה והדומה להן, ולא קורות העתים והבלים, ומבן י״א שנה, חם להו לרבנן.
ועוד אני אומר, בהרימי קולי נגד מלכים ולא אבוש, ואומר מי יגלה עפר מעיניהם, ושרים רבים מישני אדמת עפר יקיצו, ויצאו וראו בפגרי האנשים החטאים האלה כי תולעתם לא תמות ואש זרה אשר להבה בקרבם לא תכבה להמרות עליון לעיני השמש והירח, ורמסו וטרפו דברי תורה ודברי קבלה ודברי סופרים ע״י השתקעותם בספרי העמים, ואלו בדורנו זה היו בכף מאזנים הרבנים הנזכרים ז״ל ור’ נפתלי המחבר ז״ל אף עמהם, היו מכריעים לכף חובה, והמה בוכים פתח אוהל מועד כמונו היום.
אמור לי יעזרך אלקים! האם יעלה בדעת, שכל חכם מובהק שהגיע להוראה ולפרשת דרכים, ולבו פתוח בסברא ישרה ושקול דעתו בשקל הקודש, האם אין לבו הומה עליו לידע ולהודיע כל מושכלות חכמה, אשר לא תהיה קרי״ה אשר לא שגבה ממנו ומאנשי דורו, למען יפוצו מעינותיהם חוצה ברחובות קרי״ה, ועל שפם יעטו כמעיל לחגור, לדבר צחות בכל פה ובכל לשון, זה הבל ורעה רבה למי שחושד בורות כזה באוהבי החכמה כחכמי ישראל המובהקים:
אבל מה יעשו לך חכמי ישראל שאין דורם ראוי לכך? לכן גלה עמי מבלי דעת בראות אלו השועלים מחבלים כרם ה׳ צבאות, ומפני שפתחו להם כפתחו של מחט ברור שלפנינו, הוא הדור הנ״ל שהתירו לפתוח בתי לימוד כיעו׳יש באגרת הנ״ל, הן בעון פשתה המספחת בעורות קדשים ופרצו פרצות גדולות בבעל פרצים, וזדים קמו ועריצים מה שלא עלתה על לבן של צדיקים, ונתקיימה כל נבואת רבני פולין זצ״ל אשר התנגדו באותו דור.
(וגם שהמחבר האגרת לא הזכיר טעם תלונתם כלל, אך עיין בקונטרס זכר צדיק בעמוד כ”ח, ששם כתב בפירוש שנבאו ככל אשר אנו רואים היום בטול תפלות ומועדות, ושארי ליה מאריה למחבר קונטרס הנ״ל, אשר דבר עתק על חבל נביאים ובני נביאים צדיקים וטובים ממנו ומהמונו, ה' יכפר בעדו).
ואחרי כי נראתה שלהבת זאת למדחקיס, מה נענה אנן רועי ישראל אשר עונותנו גרמו לנו להמצא בדור מושפל כזה. האם אין אנו מוכרחים לתת שנמנו לסבול שיקראו אותנו פתאים ופראים, שאין בנו רעת ותבונה בישובו של עולם, כמו שאמר נעים זמירות ישראל מלכנו ע״ה "ונקלתי עוד מזאת״, כדי שלא תשחת עמנו ונחלתנו,
תהלים (ליוורנו תרי״ח), כן הביא לדפוס את ״ספר העתים״ לאחד מן הראשונים רבי יהודה אלברצלוני ז״ל, השאיר אחריו בכת״י שו״ת ״חוקר לב״, ״נצח ישראל״, ״איי הים״ ח"ב, ודרושים בשם ״ישמח לב״. בשנת תרכ״ז חזר לא״י והתישב ביפו, ובתרכ״ח נסע לביירות ונפטר לב״ע והובא לקבורה סמוך לצידון בגבול א״י. [העתקתי תולדותיו מ״אנציקלופדיה לתולדות חכמי ארץ ישראל״ כרך ב׳ (גלים, ירושלים תשל״ז)],
וכ"כ באגרת דברי שלום ואמת הנ״ל גופה, בפסק של הרב של פירארא ז״ל בהוכיחו על חרם הרשב״א הידוע כתב וז״ל ״זאת ועור להרשב״א, כי כל בני דורו השחיתו התעיבו בדרשות של דופי, סבר וקבל שזה יצא להם מלמוד החבורים האלה ולכן היטב לאסור איסור' עכ"ר יעוש״ב, ואם כתב כן על דורו של הרשב״א כי השחיתו וכוי, שלא היה חלילה בהם אחד מני אלף אלפי אלפים מזה, ותיכף חזרו והתודו, ומי בראש המליץ הגדול הבררשי ז״ל, ולשונו תדבר צחות כעבר לפני המלך, מה נצטדק על התם וכלה שעשו הדור הרע הזה ופנו עורף ולא פנים ער היום הזה!
זה הוא היום שקוינו לעשות ענבים כמו שהבטיחונו החכמים הנ״ל באגרת הנ״ל, שיתרבה כבוד ישראל והאחוה והרעה, ע״י ידיעת הלשונות, ותשם בס״וף כי עשינו באושים, ונקי לאור ונמש חשך?.
זהו השבח שהשביחו הבנים ברעות את עצמן בגנות ופרדסים של עשבים מרים ואילני סרק, שבעבור איזה הבלים ותאות גופניות פומביות, נרגנים הפרידו אלופים בתורה והצפורן מן הבשר.
זהו המשקל והסברא ישרה וראית הנולד שלמדו מתוך אותם הספרים. להניח את הודאי וליטול את הספק, ולהוסיף באומתנו פירוד על פרידותנו, ושפלות על שפלותנו, במקום אשר יאמר להם בני אל חי כלם בלב אחד, ולפזר כל אלו הכחות והזמנים בכמה דברים מושכלים נאים לתקון כללות האומה, שמלבד שלא ינועו אמות ספי הדרת, אלא אדרבה יתחזקו בריחי שעריה?...״.
בעמדנו בסיום מאמרנו אודות דעתם של רבני איטליא בפולמוס וויזל, יש לציין פרט חשוב בענין זה, אשר גם הגאון המפורסם רבי ישמעאל הכהן זלה״ה אב״ד ור״מ דק״ק מודונא שבאיטליא “ הביע דעתו על דרכו החינוכית החדשה של וויזל, הלא היא נדפסה בספרו הנודע שו״ת ״זרע אמת״.
20 הגאון רבי ישמעאל הכהן זלה״ה אב״ד ור״מ דק״ק מודונא, נולד שם לאביו הג״מ אברהם יצחק הכהן זלה״ה בשנת תפ״ד, אחיו הגדול ממנו הגאון רבי דוד הכהן זלה״ה כיהן לפניו כאב״ד במודונא - (מזכירו לשבח הגרחיד״א זלה״ה בספרו ״מעגל טוב״ ליוורנו תרי״ח), ולאחר פטירתו בשנה תקמ״ב נתצטר אחיו הגאון רבי ישמעאל זלה״ה בכתר הרבנות דק״ק מודונא, והנהיג את קהילתו במסירות ובתבונה, נודע לאחד מגדולי הדור המפורסמים, פוסק ומכריע בעניני הלכה אשר פסקיו נתקבלו בתפוצות ישראל, עוד בחייו זכה להוציא לאור את ספרו המפורסם שו״ת ״זרע אמת״(ליוורנו חקמ״ו) חלק א׳ הכולל שר״ת בעניני או״ח וחידושים על מסכתות הש״ס, וחלק ב׳ על יו״ד וטריפות (שם תקנ״ו), חלק ג׳ מספרו הנ״ל יצא לאור אחר פטירתו ע״י תלמידו (ריגייו תקע״ה), ספריו הנ״ל הנה הנם נכסי צאן ברזל בתחום ההוראה והפסק לכלל ישראל, כן הוציא לאור עוד בחייו (ליוורנו תק"ן) פי׳ על הגדה של פסח ״שבח פסח״, ובשנת תקצ״ב (שם) נדפס ספרו הכולל מדברי תורתו ודרשותיו בשם ״שפת אמת״, כן היה משורר וחיבר פיוטים ושירים שונים לחבורת ״שומרים לבקר״ לאומרם באשמורת הבוקר, וחיבר כמו כן פיוטים לרגל חנוכת ביהכנ״ס במודונא ויצא לאור בקונטרס מיוחד (תקל״ב). באוצרו של ב״ק מרן אדמו״ר שליט״א, נמצא ג׳ תשובות ממנו בכתב ידו, שלפי הנראה נתפרקו מתוך כרך נוסף מתשובותיו כת"י. הגרחיד״א זלה״ה מזכירו לשבח בספרו ״מעגל טוב״ כשעבד שם בשנת תקל״ז ופלפלו בהלכה, ובספרו ״חיים שאל״ (ליוורנו תקנ״ב)-ה חלק א׳ סימן י׳ וי״א הדפים את המשא ומתן בהלכה שהיה ביניהם, ומתארו בזה״ל: הרב המאור הגדול כמוהר״ר ישמעאל הכהן נר״ו... לדידי חזי לי האי פסקא דדינא חתום בחותמו של כהן גדול וצניף מלוכה דמחדדן שמעתתיה, המעתיק הרים ומחזירן למכתשת...״, ומסיים ״... החותם באהבה, נאמן בברית אהבת מעלת הרב הפוסק נר״ו, הוא אור רב נהוראי...״, גם בספרו ״מחזיק ברבה״ (ליוורנו תקמ״ה) או״ח סי׳ שי״ד מזכירו וכותב ״... ועתה החלו עולים על מזבח הדפוס שו״ת זרע אמת להרב אישי כהן גדול כמהרי״ך נר״ו ושם ראיתי שכיונתי לדעת עליון... ה׳ יזכרו לטובה...״, (בגנזי ביהמ״ל נ. י, נמצא
בפסק הלכה זה מברר הגאון רבי ישמעאל הכהן זלה״ה באריכות ובהרחבה את דעת תורה״ק אודות דרך החינוך לילדי ישראל מפי דברי חדל הקדושים ודברי הראשונים והאחרונים ז״ל'/ כן מביע את דעתו בפרטות על שני אגרותיו של וויזל ״דברי שלום ואמת״ ו״רב טוב לבית ישראל״ נגד דעתו של וויזל כדלהלן.
יש לציין אשר בעוד את כל דברי רבני איטליא אודות וויזל השכיל וויזל להדפיסם באגרתו המיוחדת ״עין משפט״, ולא עוד אלא כותב באגרת זו שכאשר יגיעו לידיו שאר פסקי הלכה מרבנים שונים בנושא זה ידפיסם כעתיד ,“- אולם פסק הלכה זה מהג״ר ישמעאל הכהן זלה״ה אשר כנראה הגיע לידיו לא ראה וויזל לנכון להדפיסו באגרתו, כמובן מאיליו אשר בפסק זה מצדיק הגאון הנ״ל את התנגדותם של רבני אשכנז לוויזל, וכן מברר את דעת תורה״ק אודות סדר החינוך לתשב״ר לא כפי שמבארו וויזל באגרותיו.
לפני העיון בפסק הלכתי זה, נקדים אשר גם מכותלי דברי הגר״י הכהן זלה״ה בתשובתו נראה שלא הגיע לאזניו כל תוקף התנגדותם החריפה של גדולי רבני אשכנז וכן סיבת התנגדותם לחוכגיתו של וויזל - אלא הובאו לפניו שני החוברות של וויזל ע״י בני קהילת טריעסט עם דברים שבע״פ אשר יש חולקים בדבר באשכנז על חוברות אלו ושיביע דעתו על זה בלשונו, ״הן היום הקריבו לפני שני כתובים הבאים כאחד... המדברים על סדר הנהגת הנערים... מעשי ידי... נפתלי הירץ מברלין... ובהיות שנחלקו הדיעות בענין זה, זה אומר בכה וזה אומר בכה ע״ב נשאול נשאל מעמדי אם דעתי בסדר הזה בהסכמה עולה או עם נפשי בחלה... ובסוף דבריו לאחר שמפרט את הסדר הראוי ללמוד עם ילדי ישראל כותב בזה״ל: ״ובדרך זה גם גאוני רבני פולין יסכימו וירכינו ראשם במודים דרבנן דהיינו שבחייהו״, כן
חליפות מכתבים ביניהם בהלכה משנת תקנ״ד, והגרחיד״א זלה״ה כותב אליו בזה־ל; •י... שמעתתיה מתכדדן בעלמא, נודע בשערים שמו, היינו תנא קמא, מעלת נ״י ע״ה, הרב המופלא, אב כחכמה, עטרת תפארת כמוהר״ר ישמעאל הכהן נר״ו ויחי עוד לנצח על האדמה כי״ד...״), כן פעל רבות למען עניי ארץ ישראל וסייע בידי השד״רים שבאו לרוב לאיטליא. בשנת תקס״ו כשהורה הקיסר נפוליון לכנס את חכמי ישראל לדון בעניני הדת ולראות היאופשר להשוות את מעמדם של היהודים כיתר אזדחי צרפת, ניתן לחכמי ישראל י״ב שאלות בעניני הדת, ובעיקר על התיחסות עם ישראל אל הגויים, השאלות היו מסובכות ונדרש שימת לב מיוחדת לענות ע״פ התורה ומבלי לפגוע חלילה בכבוד עמי העולם, שאלות אלו דופנו גם להגאון ר״י הכהן זלה"ה ומפאת זקנותו היותו בן פ״ב שנה נבצר ממנו לבוא לפרוס וענה תשובותיו בכתב - תשובות אלו הערוכות בחכמה ודעת ובטוב טעם נמצאים בכת״י בביהמ״ל שכטר נ. י., אולם תקותם נכזבה כי נפוליון עוד הגביל את וכויות היהודים. כאמור בגוף המאמר להלן עמד ר״י הכהן בתוקף על חומת משמר החינוך לפי המקובל מדור דור, וע״פ דעת תורתינו הקדושה, ועל אף היותו באיטליא מכלי להכיר את וויזל הבחין בעין שכלו החדה את כל הנאמר באגרותיו, ולא נח דעתו מדרכו החדשה בחינוך ילדי ישראל. [ראה עוד בדכעון ״צפונות״ גליון ה עמי פג מאמרו של הרב אברהם מ, וועקנין הי״ו אודות הריפורמה באיטליא ותגובתו של רבי ישמעאל הכהן ע״ו בשנת תקנ״ו]. רבי ישמעאל הכהן זכה לזקנה מופלגת ונלב״ע י׳ סיון תקע״א (גם בשנותיו הנ״ל עדיין ענה לשואליו דבר ה׳ זו הלכה, בחלק ג׳ מספרו מצאנו תשובות משנת תקס״ד ותקס״ז ותקס״ח, ותשובה אחת משנת תקס״ט), ר״י הכהן לא זכה להפקד בזש"ק ולכן הוציא לאור את ספרו וקראו בשמו ״זרע אמת״ כמובא בהקדמתו"... הן אני נשארתי לבדי... לא זכיתי ליבנות... על כן אמרתי... יהיו שפתותי דובבות בקבר מפי עוללים ויונקים... ויהיו לי לישועה יותר מבנים...״. (העתקתי תולדותיו מ״חכמי המורה״ לר׳ שרגא וייס הי״ו, ירושלים תשמ״ב).
21 ראה להלן הערה 23 תמצית דבריו.
22 כלשונו בהקדמה לפסקי הלכה אלו "... וכבר שלחו לידי הפסקים שאני מוציא לאור במכתב זה, ידעתי כי עוד יבואו ישרי לב ויתנו עידיהן ויצדיקו דברינו, כאשר הבטיחוני רצים אהובים אנשי אמת, ולעת יבואו לא אמנע בעז״ה לחלק גם אותם ביעקב!״. נראה שפסק הלכה זה סובב אודות דרך החינוך במקומו - איטליא, ולא בא כלל לפסוק nK סדר החינוך למדינת אשכנז כלשונו בסוף דבריו ״... אבל גם הסדר שכתב.., הנ״ל... לע"ד אינו דבר השוה לכל נפש... ע״ב אומר אני שאין לנו להניח הסדר שנהגנו פה איטליא מימי קדם...״, מכאן נראה שסבר אשר לא רק באשכנז יכלה להביא שיטה זו הדס בשעתו אלא אפי׳ באיטליא שכאמור לעיל ההשכלה השתרשה עוד לפני כן, סבר הגר״י הכהן זלה״ה שאין להניח מללמד לנערי ישראל מכפי הסדר הנהרג מימי קדם.
אולם עם כל הדברים האמורים לעיל ובפרט עם היותו יושב במדינה אחרת הבחין הגר"י הכהן זלה״ה בעין שכלו החדה את התמורות שיחולו על בני איטליא עם דרכו הפשרנית של וויזל וכותב על אגרתו הראשונה דברי שלום ואמת בזה״ל: ״...והנה האמת אגיד כי בקוראי שנים שלשה דלתות מקונטרסו הא'... עמדתי מרעיד ואשתומם בשעה חדא איך חכם שכמותו יעסוק בדברים הללו וגמרתי בדעתי דיפה ערערו הגאונים רבני פולין על דבריו... ואחרי המחילה מכבוד חכמתו ומליצתו אין הדעת נוחה בדבריו כלל במה שרצה להפוך הקערה על פיה... כי אם בה נעשה עתידה תורה שתשתכח מישראל... ישתקע הדבר ולא יאמר וכל ראיותיו כלא חשיבי... גם זה רואה אני מד ממות...״.
אם כי בבואו לדון על חוברתו השניה של וויזל ״רב טוב לבית ישראל״ הוא מקבל את התנצלות וויזל על דבריו הראשונים בלשונו; ״... אכן אח״כ בבואי אל עין החכמה... בקונטרסו השני... ראיתי ושמחתי בו הגם שחשב לעשות סניגרון לדבריו הראשונים... וכוונתו רצויה אף כי דבריו אינם רצויים במכתבו הראשון שבו נתן מקום לטעות בדבריו... ששתי בעל כל הון... בשנותו את טעמו... ובראותי... דברי החכם האחרונים ברכתי ברכת הנהנין... כי בקונטרס הב■ כחכם מודה על האמת... השליך שקר ארצה...״ אולם בסוף דבריו לא נחה דעתו משיטתו וכותב בזה״ל:"... אבל גם הסדר שכתב... בקונטריס הב', לע״ד אינו דבר השוה לכל נפש דלאו כל מוחא סביל דא כי אם אחד בעיר וב׳ ממשפחה ע״כ אני אומר שאין לנו להניח הסדר שנהגנו פה איטליא מימי קדם...״""".
וכה דברי הגאון רבי ישמעאל הכהן זלה״ה בספרו שו״ת "זרע אמת* (ליוורנו תקנ״ו) יו״ד ח״ב סי׳ ק״ז;
הן היום הקריבו לפני שני כתובי' הבאים כאחד מק״ק טריאסטי הם המדברים על סדר הנהגת הנערים ללמד את בני יהודה קשת גבורים והנה הנם מעשה ידי אמן אשר העלם ואשר הביאם על מובח הדפוס הפילוסוף והמליץ הגדול מהר״ר נפתלי הירץ מברלין נטע נעמן דבריו מתוקים מדבש ונופת צופים ויקראו בני ישראל את שמו מן ובם מפורש אל הנערים כיצד סרר משנתם שם שם לו חוק ומשפט אל המלמדים במשמרתם.
ובהיות שנחלקו הדיעות בענין זה זה אומר בכה וזה אומר בכה ע"כ נשאול נשאל מעמדי אם דעתי בסדר הזה בהסכמה עולה או אם נפשי בחלה.
ועם כי ידעתי ביניי ידעתי שאין הכרעה שלישית שלי מכרעת עכ״ז הנני למלאות רצונם.
אכן טרם אענה מה שנראה לע״ד על השני קונטריסים הנ״ל אמרתי אחוה דעי קלה כמות שהיא בענין סדר לימוד נערי בני ישראל ואח"כ אבוא לדבר בקיצור נמרץ על השני קונטריסי' הנ״ל וזה החלי בעזרת צורי וגואלי “...
ומעתה אבוא בקיצו׳ נמרץ לדבר על הב' קונטריס’ שהדפים מעלת החכם הפילוסוף המליץ הגדול הנ״ל.
והנה, האמת אגיד כי בקוראי שנים שלשה דלתות מקונטרסו הא' הנקר' בשם דברי שלום ואמת עמדתי מרעיד ואשתומם בשעה חדא איך חכם שכמותו יעסוק בדברים הללו וגמרתי בדעתי דיפה ערערו רבני פולין על דבריו.
יען שם ראיתי בפ' א' דהניח הנחה סוברת דתורת האדם דהיינו דרכי המוסר והמדות ודברי הימים וקורות הדורו' וצורת הארץ ומשפטי המלכים 1חכמ' המדידה והמספר וחכמת התכונה וחכמות הטבעיות שהם כולם תחת סוג תורת האדם קודמות בזמן להקי האלהים ושזהו הוא שאמרו ז"ל כ״ו דורות קדמה ד״א לתורה לפי שהם לתועלת הקיבוץ המדיני ודמבלעדם אף אם ילמדו תורת אלהים אין נחת בחבורתו עם שאר בני אדם ושעל זה ארז״ל כל תלמיד חכם שאין בו דיעה נבלה טובה הימנו ועל הנקודת המרכז הזאת סובב כל הקונטריס הראשון דצווח ככרוכיא על שאין עם בני ישראל בארץ אשכנז משגיחים כראוי בתורת האדם מנעוריהם בבית רבם כמ״ש שם בפי ג' וע״כ בפ' ד' שיבח הסדר החדש ללמד את הנערים מיד לשון אשכנז צח ושילמדו חכמת המספר והמדידה ותכונת השמים וקורות העמים וצורת הארץ ועד״ז נמשך שם בפ״ה להראות כי אלו הדברים צריכים מאוד ג״כ לחקי האלקים ותורותיו, ובפ״ו יעץ לחבר ספרים חדשים באמונות ובריעו׳ ע״פ הפילוסופיא ושיהיו בלשון צח ונקי בלה״ק ואחר כך יעתיקום ללשון אשכנזי צח וע"פ ההעתקה הזאת ילמדום המלמדים לתלמידיהם, ובפ"ז שיבה ההעתקה של החכם החוקר מהר״ר משה מינדם (וס"ס) [וכ״כ] בפ״ח יעץ לבחור מורים ומלמדים להרגיל את הנערים מילדותן לקרות ולהבין שתי הלשונות על בוריים ולשום לב לחלק הנערים למחלקות ולמדרנו' ושלא יצא התינוק שלומד קריא׳ הלשונו' ודקדוקיהן עיקר תמצית דבריו, בתחילה מצטט מדברי המשנה באבות פרק ה׳ משנה כ״ו בן חמש שניס למקרא, בן עשר שנים למשנה... בן חמש עשרה לגמרא ובו׳ דצריך לתת לחם לפי הטף כדוגמת מזון הגשמי, ובתחילה ללמדו היסודות מקרא ואח"כ משנה ולאחמ״ב גמרא ומציין מדברי המהר״ל מפראג בספרו ״גור אריה״ פר׳ ואתחנן אשר האריך שם לצווח ככרוכיא נגד אותם המלמדים גמ׳ לתינוקות בקטנותם לפני המקרא ובו׳, כן מציין לדברי הרב בעל ״עמודי שש״, וכן מובא בהקדמת ״ווי העמודים״, ודברי האברכנאל בספרו ״נחלת אבות״, ושאר מפרשים על המשנה ההיא דאבות, ואין להתלות באילן גדול הוא רבינו תם המובא כתוס• קדושין דף לי׳ ובע״ז דף י״ט על דברי הגמ׳ לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד, וע״ז אומר ר״ת דאין אנו נוהגים כן כהיום, מפני שהתלמוד בלול במקרא ומשנה וגמ׳ כמבואר בסנהדרין, דהתם לא מיירי בסדר לימוד לתלמידים אלא לכל אדם לאחר שנעשה ת״ח. ומהמשנה הזאת באבות אנו למדים שאין ללמוד כלל עם הנערים לימודים וחכמות אחרות חוץ מתודה דהוי כלאים לתורה וצרות זו לזו, ואין להקשות עם מה שאמרו דרך ארץ קדמה לתורה וכ״ו דורות קדמה דרך ארץ לתורה, דדרך ארץ המדובר שם הוא הנהגה מדינית ומוסרית הצריכה לשלום הבריאות, ואין הכוונה ללימודיות וחכמות העולם כנראה מהמעשה המובא שם במדרש ויקרא רבא פ״ט ס״ג, וזה כוונת הילקוט ר״פ ויקרא כל ת״ח שאין בו דעה נבלה טובה הימנו מנלן ממשה שנאמר ויקרא אל משה ואעפ״כ לא נכנס בפנים עד שקראו וכו׳, חזינן ש״דעה״ הכוונה להנהגה מדינית ומוסרית ולא קאי כלל על חכמות ולימודיות (ומשנאמר שנבלה טובה הימנו, נראה שזה דרך גוזמא שהמון העם חושבין כן שיותר גרוע מעם הארץ, אבל ודאי לפי האמת יפה הת״ח אפי׳ שאינו מדיני מע״ה מדיני ומביא ראיות לזה ואכמל״ב). ואפי׳ אם הכוונה בדרך ארץ ודיעה להנהגה מוסרית ומדינית, אין ללמוד מכך שצריך ללמוד זה לפני התורה דבל מה שקדמה דרך ארץ לעולם בכ״ו דורות הוא מפני שלא היו ראויים לקבלת התורה כדברי המדרש בבראשית רבא פכ״ד ס״ה עיין שם, ואין להקשות א״כ מה מוכח שהד״א מוכרח מזה שהיה ב״ו דורות קודם התורה הוי לא היו ראויים עדיין לקבלת התורה י״ל דמ״מ מוכח שהעולם היה יכול להתקיים בלא התורה משא״ב בלא דרך ארץ א״א דאיש את רעהו חיים בלעו, (לאח״ז הוא מאריך בדברי המשנה יפה ת״ת עם דרך ארץ, ודברי המשנה אם אין תורה אין דרך ארץ ואם אין דרך ארץ אין תורה, ואכמל״ב, עיין שם). אל החדר שילמדו תורה ואמונה וקצת מוסרים עד שיבדקוהו אם השלים חוקו בחדר הראשון וכן לא יצא מחדר הב' אל החדר שילמדו בו משנה עד שהשלים חוקו בחדר הב׳ ואם ישפטו שאינו הגון ללמוד משנה ותלמוד טוב לו שלא ישים חלקו בהם אבל 'למוד א' מן האומניות שלבו נוטה אליו וכן ראוי לנהוג עם היוצאים מחדר משנה לחדר תלמוד ואותם מתי מספר המצליחים גם בתלמוד שקודם לזה כבר הושלמו בנמוםיות ובחכמות המה יהיו לגדולים בארץ ובו' ע״ב תוכן דבריו.
ואחרי המחילה מכבוד חכמתו ומליצתו אין הדעת נוחה בדבריו כלל במה שדצ׳ להפוך הקער' על פיה ולהקדי' בזמן תורת האדם לתורת האלקים, כי אם כה נעשה עתיר' תורה שתשתכח מישראל אם לא יהיו כיוסף הצדיק שלמדו גבריאל ע' לשון בלילה א', אבל דרך הטבע יעברו ימי הילדות והשחרות בהבל שיש בו חטא בדקדוק הלשונות ובחכמות הטבעיות קודם לימוד התורה ורובם ככולם יצאו נערי ישראל לפעולם ולעבודתם ולא ידעו את ה' ואת תורתו, ישתקע הדבר ולא יאמר וכל ראיותיו כלא חשיבי כמש״ל.
והגם שבפ״ח לא הזכיר הנימוסיות והחכמות קודם התורה ולא הזכיר אלא דקדוק ב' הלשונות ולימוד הספרים חדשים באמונות ובדיעות ע״פ הפילוסופיא ובו', חזר והזכיר' במ״ש שם כי המצליחי' בתלמוד שקודם לזה כבר הושלמו בנמוסיו' ובחכמות המה יהיו לגדולים ובו', הרי דעדיין בדעתו עומד להקדים אלו הדברים לתורת אלקים וזהו ודאי כונתה המחב' דאל"כ היה סותר דברי עצמו שכתב בפרקים הקודמי' שגם החכמות והטבעיות נכללו בתורת האדם הקודמת בזמן לפי דעתו לתורת אלקים.
וגם הסדר הזה שכתב ללמד קוד' דקדוק לה״ק ולשון אשכנז ואח״ב ללמדם הספרים החדשים באמונות ובדיעות קודם לימוד התורה הקדושה, גם זה רוא' אני מר ממות, כי גם בדברים אלו יעברו כל ימי הנעורים דצריך עידן ועידנין ללמוד דקדוק ב׳ לשונות ולבחור אלהים חדשים בספרים המחוברים ע"פ הפילוסופיא קודם שילמדו ספר התורה הניתן מפי הגבורה.
אכן אח״ב בבואי אל עין החכמת של מעלת החכם המליץ בקונטריסו השני המכונה בשם רב טוב לבית ישראל ראיתי ושמחתי בו כי הגם שחשב לעשות סניגרון לדבריו הראשונים מ״מ שם שנ״ה ופירש דלא היה כונתו שצריך ללמוד לנערים קודם התורה אלא המוסר ודרך ארץ אבל לא החכמות והטבעיות, זהו תוכן דבריו בתחילת הקונטריס הזה וכונתו רצוייה אף כי דבריו אינם רצויים במכתבו הראשון שבו נתן מקום לטעות בדבריו.
ויותר מזה ששתי כעל כל הון במ״ש במכתבו השני הנ״ל בשנותו את טעמו בבואו לפרש סדר הלימוד שהציע לק״ק טריאסטי שכתב וז״ל תחלת דבר אחר שלמד הנער לקרות ל' עברי ומבטא המילות כדקדוקן מלעיל ומלרע בהיותו בן ה׳ שנים יביאוהו לבית הספר ללמוד מקרא ולא תניחו למלמדיה׳ וכו' אבל ראוי שתהיה לכל א' העתקה במיושרת בלשון צח וכו' עד וכשילמוד עד״ז שנה תמימה יחל הרב ללמדו דקדו' הל׳ וכו' עד ובהיותו בן ו׳ או ז׳ ומחצה יתחיל הרב ללמוד עמו כללי התורה וצריך שיחובר לזה ספר שיהיו כתובים בו בל׳ צח ע״ד שאלת הרב ותשו׳ התלמיד וכו׳ עד וכשיהיה בקי וכו' פעמים בהיות בן ז׳ ופעמים כבן ח' וכו' אז יביאוהו לחדר שלומדים בו משנה והתלמוד ולא יצא מחדרו הא׳ מכל וכל אלא עוד ילמוד יום יום שעה א׳ או ב׳ המקרא בחדר שיצא ממנו ובחדר שנכנס בו ילמוד נ״כ איזה שעות משנה ותלמוד כי די לנער אם ילמוד יום יום ד׳ או ה׳ שעות וכו' עד ולאחר שכתבנו זה המעט הנוגע ללימוד התורה כזכי׳ עתה לימודים אחרים הראויים ללמדם לתינוקות בבית הספר, כבר אמרנו שבהיות הלימוד על הדרך הזה די אם ילמוד הנער ב' שעות מקרא וב׳ שעות משנה והתלמוד ואיו' שעו' יתנו לו למרגוע ולהשיב נפש והנשאר מן הזמן יקדישו להודיעו ענינים שצריכים ג"כ לגופה של תורה ושיעזרוהו כשיגדל לפרנסתו ולעסקיו ושיכינוהו למדרגו' האדם להיות מעורב עם הבריות ולדבר לפני מלכים וכו' ואלו הן ילמדו בכל יום חצי שעה לקרות ולכתוב לועז על מתכונתו וחצי שעה יניחו לפניו מפת הארץ וגלילותיה וכו' עד וכן ילמדו עמהם חצי שעה בספרי הנוסעים וכו' עד והעיקר וכו' ללמוד לנערים הם דרכי האמונה ודרכי המוסר וכוי וילמדו' לנערים בהיותן בני ז' ות' כמו כללי התורה שדיברנו מהן למעלה וכו' עד אלו הם הדברים שעוררתי עליהם במכתב דברי שלום וכו׳ ואשר אני מחזק עתה באגרת הזאת השני' אבל לימודי החכמות וכו' ענין אחר להם וכך הענין כשנר' בין התלמידים וכו' בני יו״ד וי״א שחנן אותו אלקים וכו' ראוי לנסות אותם בשעות הפנויות וכו' להודיעם וכו' ובחכמת המספר וכו' וכן הדין בחכמות הטבעיו' וכו' עש״ב.
ובראותי אלה דברי החכם האחרונים ברכתי ברכת הנהנים ברוך המקום שלא עזב חסדו ואמתו מעם אדוני בעל הקונטריס כי בקונטרים הב' כחכם מודה על האמת בבואו לסדר הלימוד השליך שקר ארצה ולא שמר קדימת תורת האדם וגם לא קדימת דקדוק שתי הלשונות לקריא' ספרי' חדשים לתורת אלקים, רק החכם המודה על האמת שמר ברית אבותינו ואבות אבותינו לתת כבוד לתורה בזמן ובמעלה קול שהוא עיקר ועמו טפילה ולא הזכיר ללמדו לשון לועז ומפת הארץ וספרי נוסעים וכו' וגם לא דרכי המוסר וכיוצ' אלא בהיותן הנער בשנים הראויים ללמוד משנה ותלמוד וחצי שעה לקריאת ספרי הנוסעים וכו',
וכך חובתינו וכך יפה לנו כמ״ש הרמב״ם בפ״ב מה' ת״ת דין ב' וז״ל ויושב ומלמדו כל היום בולו וקצת מן הלילה ולא יבטלו התינוקות כלל חוץ מע״ש וי״ט בסוף הימים וכו' ע״ש ובי״ד סימן רמ״ה סי״א וי״ב וכן מוכח ממ״ש בפ״ק דב״ב דף (ד') [ח'] ע״ב ומצדיקי הרבי' ככוכבים לעולם ועד אלו מלמדי תינוקות כגון רב שמואל בר שילת דרב אשכחוה לרשב״ש דהוה קאי בנינתיה א״ל שבקת להימנותך א״ל הא י״ג שני דלא חזאי והשתא נמי דעתאי להתם ופירש״י שבקת להימנותך שהיית רגיל ללמד' באמונה ולישב עליהם תמיד ע״ש הרי שצריך ללמדם תורה כל היום בקטנותם ולא ישעו בדברי שקר בענייני' חצוניים אלא דנר' שהש״ם קאי לפי זמנם שאע״פ שהיו בגלות הי״ל ערים בפ״ע וגם היו מדברים וכותבים בלשון ארמי ולא היו צריכים ללמוד לשון אחר מלשונות הגוים, אבל אנו שיושבים בין האומות ואנו מפוזרים ביניהם צריכים אנו ללמד את בנינו בקטנותם לשון לעז בקריאה ובכתיבה כהוגן וכשורה כדי שיהיו מורגלין בו בקטנותם דאל"כ יקשה להם ללמוד אחר שיתגדלו וע"כ אנו מוכרחין לתת קצת זמן גם לזה כדי שכאשר יצאו לפעולתם ולעבודתם יהיו גברי בגוברין וגם מי שתורתו אומנותו הוא צריך לזה והוי בכלל משג' יפה ת״ת עם ד״א דזהו בכלל מלאכה או סחורה.
אבל גם הסדר שכתב מעלת החכם הנ״ל בקונטרים הב' לע״ד אינו דבר השוה לכל נפש דלאו כל מוחא סביל דא כי אם אחר בעיר וב' ממשפח',
ע״כ אני אומר שאין לנו להניח הסדר שנהגנו פה איטליא מימי קדם, דהיינו בתחילה מלמדי' לתינוקות הקריאה עם קצת כללים קלים הצריכים כדי שיקראו בדקדוק כמו כללי התנועות גדולות וקטנות וכללי בג״ד כפ״ת וכללי הקמץ חטוף ואח"כ לקרוא מידי שבוע בשבוע הפרשה ולפתור אותו בלשון לעז נקי ואח״כ להכניסם למש' ולגמרא וללמדם הפרשה עם פירש״י שהוא המפרש הגדול וכמו חצי שעה או שעה מהיום מלמדים אותם קצת לפי דעתם ולפי שנותם לכתוב ולקרות בלשון לעז צח וחכמת המספר לפי דעתם אבל עיקר הזמן הוא בלימוד מש׳ וגמ' ומעט זמן במקרא כי למשנה ותלמוד צריך יותר תלמוד ושימוש ת״ח ובהגיע תור הנער לבן י״ג ולא יצלח למלאכת שמים בלימוד אז יוצא לפעולתו ולעבודתו במשא ומתן ומסתפק בקביעות עתים לתורה ואז בהיות הנער שלם בדעתו מעיין באיזה חכמה חיצונית אם לבו נוטה בה ואם רוח ה' נוספה בו להיות תורתו אומנותו יכנס בעיון תוריי ויתקשט עצמו בכ״ד קישוטין ככלה וילמוד ג״כ דקדוק לשון הקדש באורך וברוחב בכל פרטיו תאיו ואולמיו וימלא כרסו בשר ויין בישרא שמנא זיינה של תורה וגם ירחיב לבו בחכמות חיצוניות אם יש לו דעת רחבה כהרמב״ם וחביריו ובחינוך הנערים על הדרך האמור תתקיים המשנה דפ״ב דאבות יפה ת״ת עם ד״א.
ובדרך זה גם גאוני רבני פולין יסכימו וירכינו ראשם במודים דרבנן דהיינו שבחייהו ובזה איש על מקומו יבא בשלום,
ושלום רב על רבנן ועל תלמידהון.
כד״ן ישמעאל בהן ס׳ט
למרות התגגדותם ההריפה של גדולי מאורי הדור אשר את דבריהם הבאנו בכזררת מאמרים זו לא השלים וויזל עם כך, ולא נח מלהמשיך להסביר את עמדתי נגד דעתם של גדולי הדור ובכ״ב סיון תקמ״ה הדפים חוברת רביעית אשר קראה בשם ״רחובות״.‘"
חוברת זו גדולה בכמותה משאר שלשת החוברות שקדמו לה וכוללת עשרים פרקים אשר בהם מרחיב ומבאר באריכות את שיטתו בחינוך ילדי ישראל ומרבה לפרש את כל דבריו הקודמים אשר הביע בחוברות הקודמות.
אולם עיקר חוברת זו ערוכה במענה ותשובה לדברי הגרד״ט מליסא זצ״ל אשר כאמור לעיל דרש נגדו ברבים בשנת תקמ״ב ודרשתי הגיע לידי וויזל ובחוברת זו מצטט ממנה וויזל קטעים רבים ומשיב עליהם כפי דרכו, ובמסגרת זו לא נאריך בדברי וויזל בחוברתו הרביעית, אלא נעיין את דברי הגאון בעל ״נודע ביהודה״ זצ״ל במכתבו לפרנסי ברלין בהקשר דומה הנדפס לעיל ואשר כותב בזה״ל: ״... ואם המין הזה חפץ להצדיק נפשו ולברר כי שלא כדת דבר הגאון מליסא נגדו, היה לו להירץ וויזל להצדיק נפשו בפני הגאון אב"ד דקהלתכם וב״ד נר״ו,..״.
יש לציין עוד אשר אם כי בחוברת זו מביע וויזל בסוף דבריו אכזבה על בתי הספר שנוסדו לפי צוו הקיסר יוזף השני, אולם אכזבתו לא באה איפה מפאת הודאתו לגדולי ישראל בדבר תוכניתו בחינוך“, אלא אדרבה מפני שלא עשו כשיטתו אשר ביקש לחדש. בסוף סדרת מאמרים אלו נעיין אשר אם כי על תובניתו של וויזל ופרטיה בדרכי החינוך אשר רצה לחדש יש עוד להרחיב בדברים אולם במסגרת זו התמקדנו אך בדברי גדולי מאורי הדור אשר דבריהם הקדושים הם נר לרגלינו ואור לנתיבתינו.
השלמות, הוספות ותיקונים בגליונות הבאים בעזה״י.
מקרא כלל כי מאותו למוד המסורס שלומד עתה ידמה בעיניו שאין צחות ותפארת במאמרי תורה... חדלו דוברי צחות מישראל חדלו... טוב מזה עשו אחינו שבק״ק טריעסט ששמחו לקראת מכתבי והלכו בדרכיו ועשו מה שעשו ביראת הי הקימו גם הם בתי ספר כמצות המלך אבל קראוה בשם תלמוד תורה ותקנו סדר למוד נאה לומדים בו שלש כתות... א׳ במשנה וא׳ בתלמוד ועם זה לומדים גם לשון אשכנזי וידיעות המכתירות את האדם... סוף דבר תחת חטה יצא חוח ותחת שעורה באשה, תמו דברי נפתלי.
26 כאן אציין כמה מגדולי ישראל ומגדולי המחברים אשר ציטטו בספריהם מדברי ווייל בספריו השונים והן: ביאורו על התורה בחד ויקרא, יין לבנון, גן נעול, חכמת שלמה, ספר המידות, ועוד, וזאת בראותם הסכמת הנוב״י ושאר גדולי ישראל על ספריו של וויזל, וכנראה מבלי שמוע מכל הפולמוס שנתהוה על וויזל וחיבוריו, ושהרבנים חזרו בהם מהסכמתם לספריו, וכנראה בעליל בדברי הגאון הגדול רבי יוסף זכריה שטערין אב״ד שאוויל זצ״ל מח"ס ״זכר יהוסף״ אשר כל רז לא אניס ליה והוא אשר לחם בשעתו יחד עם חותנו הגאון רבי מרדכי יפה זצ״ל נגד המשכילים, ועכ״ז לא הגיע לאזניו שמע פולמוס זה נגד וויזל כנראה מדבריו וז״ל; ״... כי הביאור על ספר ויקרא הוא מהחכם ר״1 הירץ וויזיל, אשר כולו שכולה אין בו, רק לבאר עומק פשטי המקרא עפ״י דרז״ל, וכבר נתנו ראשי גדולי הדור הסכמתם על ספרו יין לבנון, גן נעול, שנדפס מקודם,..״ [ראה להלן כל דבריו במילואם], ובפרט שחזרת הגרד״ט מליסא זצ״ל מהסכמתו לס' יין לבנון נתפרסמה לאחר יותר מכמאה שנה מהפולמום, ואך בכתב עת לועזי (ראה קובץ באו״י גליון מד עמ׳ קכא הערה 13,) וחזרתו המפורשת של הנוב״י מהסכמתו נתפרסמה זה עתה מב״י הנמצא באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א (ראה קובץ באו״י גליון מג עמי קסג). כן נראה לומר שהפולמוס שיצא בשעתו נגד רמ״ד העפיל על פולמוס נה״ו וגרם לכך שנשתכח, ובפרט לאחר שמרן החת"ס זי״ע כתב בצואתו את דבריו המפורסמים נגד רמ״ד ״ובספרי רמ״ד אל תשלחו יד״, אשר זה גרם להעלות מחדש את ההתנגדות למנדלסון, ואולי עי"ז נשתכח הפולמוס נגד וויזל, עוד נראה שתנועת הריפומה הקיצונית שהתפתחה קצת לאחמ"כ ע״י פרידלנדר וחורינר ומריעיהם ועוד אשר יצאו ברבים נגד כל דבר שבקדושה ודברו בגאוה ובוז נגד דת תורה״ק ומצותיה והוסיפו חטא על פשע אשר אין כאן המקום להאריך בזה - גרם לכך שרמ״ד ונה״ו נחשבו כשרים לעומתם והשתמשו בספריהם, [וראה בהקשר אחר דברי הגה״ק ממונקאטש זי״ע ב״דרכי תשובה״ למקואות סימן ר״א ס״ק שכ״ח בד״ה ועוד, ודו״ק]. וזה החלי:• [•בהרכבת רשימה זו סייע לי הרב בנימין שלמה המבורגר הי״ו - מכון ״מורשת אשכנז״ - תודתי נתונה לו בזה]. הגאון רבי אלעזר פלעקלש זצ״ל, - מצטט מדברי וויזל ומנדלסון, וצ״ע - ראה ע״ז לעיל הצרה 3. הגאון מהר״ם ®י״ק זצ״ל במכתבו להרה״ג רבי עקיבא יוסף שלזינגר זצ״ל הנדפס כ״ליקוטי שו״ת חת״ם סופר" (ע"י ר׳ ישראל שטערן, לונדון תשכ״ה) סי׳ פ״ב, כותב בין דבריו וז״ל, ״... והמעשה שהי׳ כך הי', דרכו של רבינו [מרן החת״ס זצוק"ל] בקודש בהיותו בקהלה אחרת לילך בש״ק מבה"כ להרב ושם צוה על הרב דמתא לומר דבר אגדה ושוב דרש הוא והי׳ נזהר שלא לומר דבר שבכתב בע"פ וביקש חומש מהסדר שקראו בו, ולי הי׳ ג׳ מיני חומשים דפוס אמסטרדם עם כל התרגומים ופירושים וזה הנחתי שבת בבה"כ שלא יצטרכו להוציא בשבת ולזאת הנחתי בביה"כ, וגם דפוס וויען וזה הי׳ לאשתי הרבנית בבה"כ, ועוד אחד עם תרגום רמ״ד, וכשביקש מרן זצ״ל חומש והעומדים לפניו ידעו מנהגיו שאינו רואה בחומש רמ״ד ואינך ב׳ חומשים לא היו בביתי ולזאת בקשו ולא מצאו מה ליתן לו חומש ודרש בע״פ, והי׳ בעיני מרן זצ״ל לתימה שבבית הרב לא יהי׳ בנמצא חומש ואחרי הדרשה והשעשוע קצת בביתו הלך איש יקר וצדיק מו״ה הירש טירנוי זצ״ל שהי׳ אצלו כבן בית [לבית מרן זצ״ל, ושאלו רבינו] מה הי׳ זה עם חסרון החומשים וסיפר לו תוכן הדברים כנ״ל, ובבואי לבית מרן זצ״ל לעת תפלת מנחה הוכיח אותי על שאני רואה ולומד בספר רמ״ד ואמרתי לו שיש איש יקר אחד שהי׳ מוחזק גם אצל מרן זצ״ל לצדיק, העיד לי שגם גאון ידוע למד בהן בפרט בס׳ ויקרא בביאור ,-[א״ה אשר זה חיברו וויזל] והשיב מרן זצ״ל שבאמת לא עלתה לו כראוי בזה, ושוב אמרתי שמה טעם, ושאני עברתי בין בתרין ולא מצאתי בו שום נדנוד אפיקורסת וחשש, והשיב לי ראה בס׳ דברים בפרשה פלוני ותמצא, ואם אמנם בעיקר לא הי׳ הכרח כל כך, מ״מ מרן זצ״ל אמר ומי ישוב...״ עיין עוד שם. (ועיין ב״לב העיברי״ ח״א בסופו בקונטרס ״יד עברי״ להגאון הנ״ל ס״ק ו׳ שמזכיר מכתב זה אך בהעלמת שם שולחו וכתב שם שכוונתו על הפסוק בדברים ב בג, והצוים היושבים בחצרים עד עזה כפתורים וגו׳ שכתוב בביאור שמשה רבינו בעצמו כתב זה ולא מפי הגבורה עפ״ל, ומוסיף עוד ״..,(ושמעתי שכבר הרגישו האפיקורסים שנתגלה קלון רבם בקהל והדפיסו מחדש חומש זה והגיהו שדבר זה לא כתב דמ״ד כי אם אחד מתלמידיו)״ [ולפלא שהחת״ס זי״ע לא אמר לתלמידו המהר"ם שיק זצ״ל את הפסוק שהזכיר רבו הק׳ בעל ״הפלאה״ זי״ע בדרשתו בויקרא יט יז הוכח תוכיח את עמיתך עיין ע״ז בקובץ באו״י מו עמ׳ קמח, קג, ובהערה ז]). הגאון רבי נפתלי צבי• יהודה ברלין (הנצי"ב) זצ״ל בספרו על הספרי ״עמק הנצי״ב״ (ירושלים תשכ״א) חלק ג׳ פר׳ עקב פסקא י״ג, בד״ה מה הוא צדיק וכוי (עמוד עט) מביא פירושו של וויזל ״רוח חן״ על ס׳ ״חכמת שלמה״ וכותב עליו בזה״ל, "... החכם רה״ו בחי׳ רוח חן י״ב י״ט.״. הבעל שם ממיכלשטאט הצדיק רבי יצחק זעקל וצ״ל בספרו ״בעל שם ממיכלשטאט״ (מכון ירושלים תשמ״ג) ב״קונטרס הידיעות״ עמ׳ מא בכותבו על ״דרכי לימוד התנ"ך לבחורי חמד״ כותב וז״ל מפרשי תורה נביאים וכתובים א. בעלי פשט, עיין הקדמה לרבי הירץ ווייל לחומש מהר״ם דעסוי ותדעו מי המה בעלי הפשט ומי המה בעלי דרוש, ב. בעלי דרוש...״, ובחד״ת שם עט׳ קד ד״ה דף צ״ה כותב, "... עיין הביאור של רבי הירץ וויזל לספר ויקרא... עכ״ל ר״ה וייזל״. הגאון רבי יודא אסאד זצ״ל בספרו ״תשובות מהוי״א״ (למברג תרל״ג) חלק א׳ כרך ב׳ יו״ד סי׳ צ״ב ד״ה ואם (דף ל״ד ע״ב) בתוך תשובתו להגאון רבי דוד דייטש זצ״ל בעל ״גורן דוד״ אודות אכילת תרנגולי הודו, על טענת הגרד״ד שלא שמענו על גדולי ישראל שדרו בהודו, כותב ע"ז המהרי״א זצ״ל שמובא ״בס׳ שבילי העולם שיש הרבה כרכים ועירות שבהם אלפים מבני ישראל ולא שמענו אינה ראיה... וכן במגיד חדשות מהרב מו״ה נפתלי הירץ וויזל ול״ל ״מאסף״ שנת תק״ן יעו״ש״. הגאון רבי שמשון רפאל הירש זצ״ל בפירושו על התורה (ירושלים תשל״ח) מביא מפירושי וויזל על חו׳ ויקרא בכמה מקומות ראה במפתח סוף חומש דברים, ומתארו בתואר ר׳ נה״ו ובפרק ג׳ פ׳ ג׳ כותב עליו נ״ע, (וב״פני תבל״ (אמשטרדם תרל״ב) עמ׳ «2 כותב שכל ספרי וויזל וכן ספריו מכת״י היו שמורים אצל הרש״ר הירש זצ״ל). הגאון רבי יעקב עטלינגער זצ״ל נתן את הסכמתו לספרו של ווייל ״עוללות נפתלי" (המבורג תר״ב) אשר בו הוא משבח ומפאר את ״המשורר החוקר והמליץ הנודע לשם ולתהלה בכל מחנות העברים עד קצוי ארץ כבוד מה״ו נפתלי הירץ וויזל זצ״ל...״ ואת כל ספריו שחיבר אשר ציטטנו לעיל, (תאריך ההסכמה י״ד טבת תר״ב). הגאון רבי מאיר ליבוש מלבי״ם זצ״ל בפירושו לתנ״ך בהקדמה לספר ישעיה [״סדר המחברת״ סעיף ה׳] כותב וז"ל, ״... בביאור הנרדפים והגדרים הכריחנו הענין לכתוב הדברים ברוב המקומות בלשון חכמים ובשפת הפילוסופים ובעלי ההגיון, כי טבע ענינים האלה מחייב זאת להלבישם בלשון חכמים, גם תדע כי הגם שכבר קדמוני כמה חכמים לתת הבדלים בשמות הנרדפים אשר מקצת ספריהם בידי והם ספר גן נעול וספר יריעות שלמה, בכל זאת לא סמכתי בזה על דברי שום אדם רק בחנתי כל דבר בעצמי...״, ובס׳ משלי בביאורו ״באור המלות״ פרק א׳, ב׳ מצטט מספר הנ״ל (גן, כלל א, ט, י, י״א). הגאון רבי יוסף זכריה שטרן זצ״ל מביא מפירוש ווייל בביאורו לויקרא, ומובאים דבריו כ״שדי חמד״ - פאת השדה, כללים, מערכת א׳ אות ס״ט, ובאות ס״ד כותב השד״ח וז״ל, ״... בנדפס מערכה זו אות ס״ט, הבאתי דברי ידידי הגאון מוהריז״ש בע"ס הנורא ״זכר יהוסף״ יצ״ו ובמכתב ידידי הגאון מרדכי שלום [שלום מרדכי] אבד״ק ברעזיאן כתב אלי וז״ל, באות ס״ט העתיק תשובת הגאון מוהרי״ז שטערין נ״י והראה רוב בקיאותו, ולפלא בעיני על שעירב פסול בקדש והביא ביאור רמבמ״ן [ר׳ משה כן מנחם מנדלסון] עה״ת וכבר נודע מ״ש בם׳ עליות אליהו איך נתגלה קלונו כי רוח מינות היתה בקרבו והגאון הצדיק בעל ח״ס הזהיר בצוואתו בספרי רמ״ד אל תשלחו יד, ועוד ידוע כהנה וכהנה עכ״ד יצ״ו, והודעתי לידידי הגאון מוהריז״ש יצ״ו מהשגה זו והשיב לי ע״ז וז״ל, והנה ראיתי ממכתבו שהובא בשדי חמד בכללי דינים מכתבי בענין... ואשר הביא בשם רב וגאון אחד שתמה עלי במה שהבאתי בשם רמבמ״ן פ׳ בחוקותי שצידבתי פסול בקדש וכו׳ ועל זה כתב כת״ר שביאור זה לא ראה ולא ידע ממנו ומבקש להודיע תשובתי על זה אם יש לי מה להשיב, האמנם שמובן מעצמו שלא הי׳ באפשרי לפני לצייר שיבואו דברים אלו לדפוס אבל אחר שכבר נעשה ראיתי להודיעו, ראשונה, כי הביאור על ספר ויקרא הוא מהחכם ר״ג הירץ מיזיל [ט״ס וצ״ל וויזל] אשר כולו שכולה אין בו, רק לבאר עומק פשטי המקרא עפ״י דרז״ל וכבר נתנו ראשי גדולי הדור הסכמתם על ספרו יין לבנון וגן נעול שנדפס מקודם, וגם אזהרת הגרמ"ס היה בלא ספק רק על תרגומו ושאר ספריו של הפילוסוף רמ״ד ולא על ביאור ויקרא שאיננו לרמ״ד...״, (הגרי״ז שטערן בהמשך דבריו מסתמך גם על הגאון בעל ״עטרת ראש״ עמ״ס ברכות שג״כ מביא (דף כ׳) את רס״ד, אך ראה כס׳ ״כוכבי ’צחק״ (שטערנהעלל) חלק ג׳ סי׳ ט״ז שכותב שאינו ברור שכוונתו על רמ״ד, שיכול להיות שכוונתו על אדם גדול אשר איתן מושבו הי׳ באמשטרדם ושמו כשמו והוא בעל מחבר ס׳ זכרון משה שנדפס באמשטרדם שנת תקכ״ה לד׳ משה דעסויער ז״ל ובעל מחבר ס׳ עטרת ראש הי׳ אז ג"כ באמשטרדם בעת הדפסת ספרו שמה בשנת תקכ״ו. וראה עוד בס׳ הנ״ל ״כוכבי יצחק״ מה שכותב על דברי הגרי״ז שטערן). ועיין עוד בשד״ח, כללים, מערכת ל׳ כלל קמ״ה בדברי הגה״ר ר׳ שבתי ליפשיץ וצ״ל אב״ד יוליניצא שכותב לדחות את דברי הגרי״ז שטערן ז״ל. הגאון רבי ישראל ליפשיץ זצ״ל בפירושו ״תפארת ישראל״ על המשניות, מזכירו וז״ל בפתיחה למסכת נגעים אות ח׳ "... והחכם מו״ה הירץ וויזל ז״ל כ׳ בבאור החומש עם תרגום אשכנזי... אמנם אלה הם השערות שלא שערום אבותינו כי אינם כפי קבלתינו מרבותינו הקדושים וגם בל״ז אין פשוטו של מקרא מסכים לחלומותיו ודבריו...״, [וראה מש"כ ע״ז אדמו״ר הגה״ק מספינקא הי״ד זצוק״ל בספרו שו"ת ״חקל יצחק״ (ברוקלין חשכ״ה) סי׳ אי וז״ל, ״... וראיתי בתפארת ישראל בפתיחו לנגעים סוף אות ח׳ שכתב זאת מדעתיה דנפשי׳ ולפלא שלא ראה שד״ז מבואר בתו"כ וגם לא הרגיש מדברי רש״י והש"ס דמנחות הנ״ל [והגם כי עיניו כיונים על אפיקי הש"ס, מ״מ אירע לו זאת, יען כי באותו הדבור הביא דברי הביאור ימ״ש ובהדי הוצא לקי כרבא]. וראה עוד בתפא״י על מס׳ אבות פרק גי משנה י״א אות ע״ב שמביא את חבורו יין לבנון וכותב ע״ז ודפח"ח, ושם באות ע״ו כותב וז"ל, ״וכל פירוש משנה זו בניתי על היסוד של יין לבנון וכן עשיתי בכמה דברים במסכת זו שהנחתי דבריו ליסוד לפירושי, מדהם ערבים מאוד ואמיתיים, אבל שניתי כאן ובשאר דוכתי כמה דברים כפי אשר הורני אבי שבשמים״. הגאון רבי יצחק דוב הלוי באמבערגער זצ״ל מווידצבורג בספרו ״נחלי דבש״ (פפד״מ תרכ"ז) עמ׳ 68 בתשובה על ששאלוהו מאמר חז״ל ״כל אדם שיש בו דיעה כאלו נבנה ביהמ״ק בימיו, ומדוע דוקא מי שיש בו דיעה זוכה לשכר הגדול הזה מכל מקום הלא עוד יש מעלות ומדות נשגבות כחכמה וענוה ודומיהן, תשובה, תיבת דיעה כוללת מדרגות שונות בכח השכל שבאדם במו מוסר ודרך ארץ [ועל ענין זה מובנת מלת דעה שבויקרא רבה (סוף פרשה א׳) דהמדרש שם במילי דדרך ארץ לחוד מיירי מדמייתי הא דלא נכנס משה לפנים עד שנקרא בשם ודלא כהחכם ר־ הירץ וויזל זצ״ל שבמ״ב טעה בפירוש דברי המדרש הזה טעות גדול]״ - (תשובה זו נדפסה ג"כ ב״שומר ציון הנאמן" (אלטאנא תר״ט) ובשניה ברוקלין תשכ״ג בכרך א׳ עט׳ קכט טור ג׳ בשינוי לשון קל). הגאון רבי אברהם בנימין המכונה וואלף האמבורג זצ״ל ראש הישיבה בפיורדא בספרו ״שער הזקנים״ (זולצבאך תק״ץ) חלק א׳ (בית אבל) דף כג ע״א כותב וז״ל, ״... וכד הוינא טליא שמעתי מאדמ״ו מו״ה וואלף אולמאן ז״ל שמורו הרב נב״י תמה ע״ז וגם המליץ ר״ה וויזל נתקשה בתרגום אונקלוס...״. ובספרו ״אלון בכות״ (פיורדא תקפ״ג) הכולל הספד על ר׳ אברהם נפתלי הירץ שייאר אב״ד מגנצא, דף מו ע״ב וז״ל, ״... אמנם המליץ החכם ר׳ הירץ וויזל בביאור עה״ת מישב...״. הגאון רבי דוד צבי האפמאן זצ״ל בספרו שו״ת ״מלמד להועיל" (פפד"א תרפ״ז) חלק ב׳ על יו״ד עמ׳ 69 בוחר בין דבריו וז״ל, ״... וצ״ל כמ״ש הרנה״ו והכתב והקבלה בביאוריהם על התורה.״״, הגאון רבי אהרן פולד זצ״ל בספרו ״בית אהרן״(פפד״מ תד״ן) בתחילת הספר מובא רשימת ספריו בדפוס ובכת״י ובעמוד XIIIא כתוב שם ״... הערות בשם רא״פ -[ר׳ אהרן פולד] מובא בביאור לאויענשטיין על משלי שלמה עם תרגומו האשכנזי (פפד"מ תקצ״ח) והרה״ג רא״פ הוא הראשון להמסכימים... ועיין בהסכמתו שם בתחלת הרה״ח ר״מ מענדלזאהן ורנה״ו וויזל נ״ע...״. וראה בספר זכרון אבות (בני ברק תשל"א) מהגאון רבי ברוך בענדיט גאיטיין זצ״ל מח״ס כסף נבחר וכן חידושים ושו״ת מבנו הג״מ צבי ומנכדו הנאון ר׳ אליהו מנחם גאיטיין אבד״ק העדיעס, חלק א׳ סי׳ פ״ד, מובא שם תשובה מהגאון רבי יצחק המכונה זעקיל סג״ל פאללאק ז״ל לר׳ אליהו מנחם הנ״ל ״בענין קנית עזבון של הספרים מו״ה משה פאקש זצ״ל״ [תוכן הענין שר׳ אליהו מנחם הנ״ל השאיל לר׳ משה הנ״ל כמה ספרים וביניהם ספר המידות לוויזל ובטעות מכרו זה הספר עם שאר ספריו של ר׳ משה הנ״ל לאחר פטירתו] וז״ל רבי יצחק פאללאק הנ״ל ״וע״ד השלשה ספרים אשר השאיל להמנוח זצ״ל, ספר המידות מר״ה וויזל כבר נמכר לרב אחד אשר היה או בשעת מכירת הספרים פה... ובאמת אנחנו ביערנו תיכף הספרים ממחברים הללו, ס׳ גן נעול ושירי תפארת, שלמה רבתא, -[כל הנ״ל מחברם וויזל] וכוכבי יצחק וראשית חכמה מדעסויער הכל נתתי לפאהרשריט [מתקדם] אחד שימכרם בתוך עדתם כאשר יוכל, רק מספר המדות לא ידעתי ונמכר...״ ונדפס שם תשובת רבי אליהו מנחם בחזרה אליו ולא מזכיר כלל אודות מה שביערו את ספרי ווייל ומהנ״ל אנו רואים שגם ר׳ אליהו מנחם גאיטיין וגם הגאון ר' משה פאקש זצ״ל השתמשו בספרי וויזל. הגאון רבי שמואל אב״ד אמשטרדם זצ״ל במכתבו הנדפס בספר ״אלה דברי הברית" (אלטונא תקע״ט) עמ׳ נה וז״ל, וכל הדברים האלה [הצורך להאמין בה׳ ובביאת המשיח] הדתבתי הדבור גם במכתבי למקום אחר ושמה הראתי כי ככל הדברים האלה כתבו גם בזמננו החכם המפואר מוהר״ר משה בר מנחם מענדעלסזאהן והחכם המליץ המפואר מוהר״ר הירץ וויזל...״. הגאון רבי אברהם זוטרא זצ״ל בספרו ״מלחמות ה׳״(הנובר תקצ״ו) חלק א׳ עמ׳ 16 כותב בין דבריו בזה״ל, ״וכך כתב הרב ר׳ הירץ וויזל בביאורו לקדושים..,״, וכן בספרו ״מלחמות ה'״ תנינא (פראנקפורט תרכ״ב) כותב כנ״ל. מחזור ליוהכ"פ מר׳ מ״י בידנגן (מיץ תקע״ז) מוסף דף מג ע״ב מצטט מדבריו וז״ל אחר אורו עיני בדברי הרב החכם הכולל והמליץ הישר מהור״ר נפתלי הירץ וויזל ז״ל המבאר בספר ויקרא... ואולם... מה שהחליט הרב ז״ל שם... לא אבין...״.הגאון רבי יהושע העליר זצ״ל בספרו ״דברי יהושע״ (ווילנא תרט״ז) מאמר א׳ פרק ו׳ מצטט מדברי וויזל בספר המדות ומתארו ״הרב החכם״. הגאון רבי יעקב צבי מקעלנבורג אב״ד קענינסבעדג זצ״ל בספרו ״הכתב והקבלה״ (לייפציג תקצ״ט) בחומש דברים פרק ט״ז פ׳ י״ט מצטט מדברי דנ״ו, וכן נתן את הסכמתו על חומש ויקרא עם "הביאור" (תקצ"ב). הגאון רבי יהודה ליב מרגליות זצ״ל בספרו ״בית המרות״ (שקלאוו תקמ״ו) מצטט מדברי וויזל, עיין שם בהקדמה שכותב ״כי ההקדמות המבוארים בזה הם• מס׳ המידות ובו׳. וראה בם׳ שלשה עולמות (ירושלים תרצ״ט) לר׳ חיים המבורגר ז״ל חלק ב׳ עמ׳ מג וז״ל בזכרונותיו ״מסר אותי אבא להרב הגדול בתורה רבי ליב חפץ נקרא בשם ״לייבה משה חיימ׳ס על שם אביו ר׳ משה חיים חפץ... ר׳ ליב למר עמי בעיון רב ולמר עמי ״מלות הגיון״ להרמב״ם עם פירושו של רבי נפתלי הירץ וויזל [טעה בדבריו שפירוש זה הוא לרמ״ר] וכן בפרקי אבות בפירושו של הנזכר״ -[יין לבנון.] כן יש לציין שעל הוצאת חומש ויקרא עם ה״ביאור״ בפירסט תקס"ב חתם כמנוי על החומש רבי אברהם ריים זצ״ל רב בק״ק בענדינען, ובהוצאת פירסט תקפ״ד חתם כמנוי על חו׳ ויקרא עם הביאור רבי יוסף חיים יזגזלען ענדען זצ״ל רב בק״ק פאפנהיים. בכתבי הגה״צ רבי שמחה זיסל זיו זצ״ל מקעלעם אשר לאחר מכן נדפסו בספרו ״חכמה ומוסר" (נוי יזרק תשי״ז) מצטט מנ״ה וויזל, [שמעתי מהרה״ג ר׳ דוד צבי הילמן שליט״א שראה כתביו לפני הדפסתם, ובזה אביע תודתי אליו על אשר סייע בידי בכמה פרטים חשובים בהערה זו]. (וראה בהקדמת ספר ״זכרו תורת משה" (ווילנא תקע״ז) להגאון בעל ״חיי אדם״ זצ״ל שמצטט מספר המדות, ולא סיפק בידי לבדוק אם כוונתו על ם׳ המדות של וויזל). ואציין בזה עוד כמה פרטים מה ששמעתי מהרה״ג ו• דוב יפה שליט״א משגיח דישיבת ״כנסת חזקיהו״ כפר חסידים, א. אשר הר"ד מאיר קליימן ז״ל שהיה מו״ל ספרים רבים והיה שואל תמיד את מרן בעל קהלות יעקב מסטייסלא זצ״ל אודות איזה ספרים להו״ל ושאלו ג״כ אודות ספרי וויזל [א״ה, אין ברור אם שאל על כל ספרי וויזל, או על ספר מיוחד ממנו] וענה לו בזה״ל, ״די ספרים זענען גוט, אבער אויף עם איז גיווען טענות״. ב. הגה״צ רבי נתן צבי פינקל זצ״ל מסלבודקא לא אבה לעיין בספרי וויזל. ג. אולם תלמידו הרה״ג רבי דוב זוכובסקי זצ״ל משגיח דישיבת פתח תקוה היה מוסר שיחות מוסר אשר תוכנם היה מספרי וויזל, [כנראה מספר המדות וראה להלן] בידיעת הסבא מסלובודקא זצ״ל ואמר לאחד בזה״ל, ״דו קענסט בא מיר קויפין דעם ספר המדות״. ד. הגה"צ רבי אייזיק שר זצ״ל ראש ישיבת סלבודקא המליץ לתלמידיו על ספר המדות של וויזל, [א״ה, ראיתי ספר ״גן נעול״ שהיה שייך להגה׳־צ רבי אייזיק שר זצ״ל וכתב בו הערה אחת (תוכן ההערה שדבריו נכוחים וישרים אולם בפירוש תואר חכם טעה]. ה. הגה״צ רבי אליהו לאפיאן זצ״ל משגיח דישיבת כנסת חזקיהו ביקש פעם לעיין בספר המדות בנושא שבר ועונש. ו. כמדומה לי -[הגר״ד יפה שליט״א] ששמע בעצמו מפי הגה"צ רבי אהרן כהן זצ״ל משגיח דישיבת חברון שאמר ״א עדליכער יוד קוקט נישט אריין אין דעם״. כן אציין למה שכתב לי הדה״ג ד׳ מאיו מאזוז שליט״א במכתבו אלי אשר אביו הגאון רבי מצליח מאזוז הי״ד זצ״ל בעל שו״ת ״איש מצליח״ הגה בחיבה בספרו של וויזל ״יין לבנון״ על פרקי אבות אשר נדפס בהסכמת הנוב״י, וזאת כאמור מבלי לדעת שהנוב״י חזר בו מהסכמתו. (וראה גם בספר ״עלי שוד״ (באר יעקב תשל״ח) חלק א׳ עמ׳ נו ובספר ״נפש ברכה" (בני ברק תשמ״ג) על תו■ ויקרא, בהקדמה, שמצטטים מדבריו). (כן יש לציין שרבי שאול לוין בנו של הגרצ"ה אב״ד ברלין זצ״ל כתב חוברת בשם ״כתב יושר״ על פולמוס ווייל ואכמל״ב). כן אציין עוד אי אלה ספרים שמצטטים מדברי וויזל ״שדה חיים" (רעדעלהיים תר׳־ה) לר׳ מרדכי חיים זעליגסבערג ז״ל [הספר בנוי על אמונה ושאר מידות] מזכירו בתואר ״החכם ר׳ הירץ וויזל״. ״דברי חיים" (פרנקפורט תרי״ט) לר׳ חיים בן ר• יוזפא שיטץ (שץ ומלמד בק"ק קלעפע) (הספר כולל מאמרים על הפטרות השנה) ומתארו בתוארים מופלגים וכן את ספריו שחיבר. ״אגרת רשפי קשת" (הנובר תקצ״א) לר׳ משה קערנער ז״ל עט׳ 75. ״אזרח רענן״(פרעסבורג תרב״ב) לר׳ ישראל איסר טויבר ז״ל דף כד ע״ב. ספריו של ר׳ חיים יוסף קרא ז״ל, ״מנחת שבת״ עמ״ס אבות (ווילנא תרס״ה) מצטטו לרוב כמעט בכל דף מהספר, [הציטוטים הנ״ל הם מם׳ יין לבנון על פרקי אבות, ובדף כ׳ מביא מאגרותיו של וויזל ״דברי שלום ואמת״ על החובה והמצוה ללמוד חכמות חיצוניות עיין שם] כן בספרו ״קול אומר קרא״ (ווילנא תער״ג) מצטט מדברי וויזל. ספר ״בית אבות״ עמ"ס אבות (ברלין תרמ״ט) לר׳ שלמה זלמן (הגר"א היה דודו של המחבר) מוזכר כמה פעמים נה״ו מפירושיו ביין לבנון. [יש לציין שמכל הרשימה הנ״ל רבים הם המצטטים גם את רמ״ד, ונכתב ע״ז מאמר מיוחד ע״י ר׳ מאיר הילדסהיימר הי״ו בלועזית.
<h2>כתבי ?קודש</h2>
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקארלין</h3>
אברהם אביש שור
א. ראשית החסידות בלי ט א
ימי ראשית של הפצת משנת החסידות בחבל ארץ פולסיה וליטא - הם פרקים עלומים, מעט מאד ידוע לנו מתי כיצד ואיך תקעה החסידות יתד באיזור. כבר בתקופתו של מרן אדמוה״ז זיע״א היו חסרים ידיעות על דברי ימי ראשית החסידות', וככל שנקפו השנים נשכחו פרטים רבים מימי הזוהר של יסוד חבורת החסידים בקארלין על-ידי מרן רבי אהרן הגדול זיע״א שהקים שם מרכז לחסידות בפקודת רבו מרן המגיד ממעזריטש זיע״א.
יתכן כי בנוסף לשחיקת הזמן היו עוד סיבות שגרמו שפרקים חשובים אלו ייעלמו, ונובעות מהעובדה שמרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א נסתלק לב״ע צעיר לימים בשנת תקל״ב, ותקופת הנהגתו היתה בימי חיים חיותו של רבו מרן המגיד ממעזריטש זיע״א, בהשאירו אחריו את מרן הרא״ש הגדול יתום כבן שנים־עשר בלבד. זאת ועוד, במשך כשתי עשרות שנים, תקכ״ה תקמ״ה',- מאז יסוד החסידות בקארלין שמשה העיר כמרכז החסידות בפולסיה, ואילו במשך כחמש עשרה שנים שלאחר מכן, תקמ״ו תקס״א',- נעזבה העיר והאיזור כולו ע”י מרן הרש״ק זיע״א בשעה שהרחיק נדוד והשתקע בלודמיר שבואהלין, ולא ישב בה אף אחד מהצדיקים המפורסמים עד אשר מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע"א חזר אליה מגלותו ממקום מגוריו בזעליחוב שבפולין. נראה כי צירופם של עובדות אלו יצרה מהסתם חללים ברציפות העברת השמועות והמסורות.
מועטות המה הידיעות על השפעתה של החסידות בליטא בימי מרן הבעש״ט זיע״א, עם
כפי שמשתמע ממה שאמר מרן אדמוה״ז זיע"א כי אין לו בקבלה האם היה מרן הר״א הגדול זיע״א אצל מרן הבעש״ט זיע״א. על כך בקובץ באו״י כב עמ׳ קלח, בהערה 23, וראה להלן בסוף הפרק. התאריך הראשון המתיחס לפעולתיו של מרן הר״א הגדול זיע"א בעבודתו הק׳ להפצת מעינות החסידות בקארלין קשור עם עלותו של הגאון רבי רפאל הכהן על בם הרבנות בפינסק, שהיה בשנת תקכ״ה. ראה קובץ באו״י בג עמי קיט בהערה 1, ובהשלמה בקובץ באו״י מ עמ׳ קנב. תאריך זה מתאים לדברי הרה״ק הריי״צ מליובאוויטש זיע״א על שנת תקכ״ה כשנת הקמת מרכז לחסידות בקארלין ע״י מרן הר״א הגדול זיע״א והמובאים בקובץ באו״י כב עמ׳ קלח בהערה .25 שנת תקמ״ו משוערת כשנת השתקעותו של מרן הרש״ק זיע״א בלודמיר לאחר שעזב את ביתו בקארלין, ראה על כך בקובץ באו״י לח עמי קעד בהערה 6 וכן בקובץ מג עמי קעד בהערה 30. שנת תקס״א משוערת כשנת חזרתו לליטא של מרן הרא״ש הגדול מזעליחוב שם בנה ביתו לאחר הסתלקותו של רבו מרן הרש״ק זיע״א בלודמיר, ראה על כך בקובץ באו״י י עמ׳ פט בהערה 39. זאת ידועים לנו לפחות על שני ביקורים שערך מרן הבעש״ט זיע״א בליטא, האחד“ ביקורו בסלוצק אצל שני חוכרים ”דירז׳אווצעס” של הרוזן ראדזיוויל, לאחר שנענה להזמנתם לחנוך בית חומה שבנו בעיר. בהמשך הביקור התעוררה עליו התנגדות עזה ונאלץ לברוח משם" מתוכנו של הסיפור יש לשער כי המאורע התרחש לא יאוחר מסוף שנות ת”צ.“ ביקור נוסף ערך בשנת תק״ו, בשעה שנטע עם רבי יחיאל מקאוולי להעלותו על כסא הרבנות בהורודנא.’’ ואין ספק כי שמו הקדוש של מרן הבעש״ט זיע״א נתפרסם בחיים חיותו בליטא, ורבים מהם אף רצו לתהות על קנקנו®, אולם בימי חייו של מרן הבעש״ט זיע״א עדיין לא קמו בליטא חבורות.-חסידים
ב. מרן הר"א הגדול וקשריו עם רבי דוד פודקס ביאנובה
אין אנו מוצאים עדות לכך שתלמידי מרן הבעש״ט זיע״א ביקרו בליטא לשם הפצת תורת החסידות, אך יודעים אנו כי הרה״ק רבי דוד פורקס זיע״א מתלמידיו המובהקים של מרן הבעש״ט זיע״א, היה נוהג לפקוד אחת לשנתיים את יאנובה שעל יד פינסק, ובני העיירה החשיבוהו מאד ״והי’ מקבל שמה ששים אדומים קדימה בעד שתי שנים, כי היה מכובד גדול בשם, והיו מחזיקים אותו לצדיק גדול״’, והוא אשר גילה להם את גדולתו וצדקתו של אחד מבני עירם, הוא מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א, שהיה אז צעיר לימים’, שנולד וגדל ביאנובה לאביו הרה״ק הנסתר רבי יעקב זיע״א שהיה שמש בבית המדרש בעיירה. “ל
מתוך שביבי סיפורים ועובדות נמצאנו למדים כי הרה״ק רבי דוד פורקס זיע״א היה מעורב לא רק בקירובו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א לדרך החסידות, אלא אף שידכו עם משפחתו ביאנובה, כי להרה"ק רבי דוד פורקס זיע״א היתה משפחה ענפה ביאנובה, ואף בתו התגוררה שם ”כי היה מחצבתו ומשפחתו שם“.” פרטי יחוס של משפחת עתירת-יחם זו החסרים במקורות החסידים נשלמים על-ירי הגאון ר׳ יוסף זכריה שטערן ז״ל רבה של שאוול, כפי שרשמם ב״מגילת היחש״ שבסוף ספרו ״זכר יהוסף” “, ולפיו היה הרה״ק רבי דוד פורקם זיע״א שאר בשרם של האחים בני הגאון רבי נתן שאטער מיאנובה זצ”ל שנהנו ברבנות בערי פולסיה, וביניהם רבני יאנובה, הגאון רבי ישכר דוב בעריש, והגאון רבי העשיל זצ״ל, "ומהם יצאו כמה רבנים מפורסמים״.
המסורת החסידות שמקורה הוא מפי הרב החסיד רבי בצלאל נכדו של הרה״ק רבי משה בער בגו-חורגו של מרן הרא"ש הגדול מקארלין זיע״א מתארת את רבי נתן שאטער מיאנובה ”יר״ש ונכבד ביאנניווא בשמו רבי נתן, ורבי דוד פורקעס היי מתאכסן אצלו, ולא הלך לביהמ״ד רק לקריאת התורה” ובמגילת היחס הוא מתארו: ”הרה״ג המפורסם בתורה וגדולה ד נתן מיאנוב ונקרא רבי נתן שאטער..״. המקור החסידי מספר כי הרה״ק רבי דוד פורקס הוכיח את רבי נתן על שהיה מזלזל במרן הר״א הגדול זיע״א כיון שהיה מתפלל בקולי קולות, וגילה לו את גדולתו וצדקתו, ומגילת היחש מגלה לנו כי הגאון רבי נתן שאטער מיאנובה זצ”ל היה בנו של הגאון רבי יעקב קאליפוריא זצ״ל רבה של פוזן, וחתנו של הצדיק רבי משה איוויער זיע״א וגיסו של מרן רבי אהרן הגדול זיע״א, ומתוך הדברים אפשר לשער כי מרן הר״א הגדול זיע״א היה אף הוא חתנו של הצדיק רבי משה איוויער ץיע״א\*
מתוך צירופם של עובדות מתקופת נעוריו ביאנובה עולה כי נשואיו כערכו ביאנובה, ומסתבר כי היה זה בשנות תק״י-י״ב ,” שם ביאנובה ישב עד לאחר שנת תק”כ, שנת הסתלקותו של מרן הבעש״ט זיע״א, שאז עבר להשתקע בקארלין תקופה ארוכה זו של ישיבתו ביאנובה עברה רובה או כולה בטרם התקרב אל דרכי החסידות של מרן הבעש״ט זיע״א, ונמנה היה על חבורת הצדיקים בליטא שספוגים היו בחכמה הפנימית המזיגה יחד עם תורת המוסר. “
כבר הצבענו״ בהשערה על המקור שממנו שאבו חבורת המקובלים בפינסק ובסביבתה
13 מתוך שתי האפשרויות על קירבה של ניסים בין רבי נתן למרן הר״א הגדול זיע"א, נראה לשער כי יש לבחור את האפשרות ששני הניסים נשאו שני אחיות בנותיו של הצדיק רבי משה איוויער זיע"א. כי האפשרות השניה שמרן הר״א הגדול נשא את אחותו של רבי נתן ובתו של רבי יעקב קאליפוריא רבה של פוזן זצ״ל אינה מסתברת מכמה טעמים! א) צוואת רבי יהודה החסיד כי שני המחותנים לא ישאו באותו שם, ואביו של מרן הר״א הגדול היה אף הוא בשמו רבי יעקב זיע״א. ב) העיר פוזן שבפרוסיה די רחוקה מיאנובה, בעוד שאיוויע נמצאת בקרבת מקום בליטא. ג) רבי דוד פורקעס, שכפי הנראה במקורות החסידים הוא אשר שידך את מרן הר״א הגדול ויע״א, היה שאר-בשרם של בני רבי נתן מצד אמם, כך משמע ממגילת היחש, היא אשתו של דבי נתן ובתו של הצדיק רבי משה איוויער זיע"א. ד) הצבעתי מכבר (קובץ באו״י בג עמ־ קלא בהערה 28) על הקשר בין מרן הר"א הגדול עם שלשה מהצדיקים בליטא שעל פי המסורת החסידות הגיעו לחסידות בדרך משלהם ובכוחות עצמם: רבי משה איוויצר, חברו רבי ישעיה זוחוויצצר ותלמידו רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא זצ״ל, מסקנא הנובעת הן בגלל ההשוואה המפתיעה בין צוואת רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא לצוואתו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א, וגם בגלל עובדת איזכודם של צדיקים אלו בחצרות החסידות של קארלין־סטאלין ובתי ענפיה. בכתבי הר״מ ברנשטיין ז״ל מובא תיאור שונה במקצת על שידונו של מרן הר״א הגדול זיע״א: ״חותנו של מרן הר"א הגדול היה איש פשוט, והיה לו אכסניה, והרה״ק ר׳ דוד לייקעס זצ״ל התאכסן אצלו, וברך אותו שיקח ת״ח עבור בתו, וברכתו נתקיימה, שזכה שהגרויסער היה לחתנו, פ״א היה אדמו״ר הרה״ק רבי אהרן הגדול מקבל שבת והתפלל בהתלהבות עצומה כדרכו, וחותנו לא הי׳ יכול לסבול זאת..,״, סיפור זה שנשתמר גם בעל-פה מוסיף כי רבי דוד לייקעם לא רק בירכו בשידוך זה, אלא בהיותו מכיר את מרן הר"א הגדול כעובד ד׳ וכאחד מבני עליה הציע את השידוך. כמעט ודאי שחלו בסיפור זה שיבושים רבים: א) התחלף להם בין רבי דוד פורקעס לבין רבי דוד לייקעס - שניהם תלמידי מרן הבעש״ט. ב) הסיפור עם הזלזול בתפילתו של מרן הר"א הגדול זיע״א מובא בכתבי ר״י שו״ב על גיסו רבי נתן. ג) הסברא נותנת כי מרן הר״א הגדול שהיה בנו של צדיק נסתר וחומר מגזע צדיקים ורבנים במשך דורות רבים (ראה קובץ באו״י כב עמ׳ קלו בהערה 15) לא התחתן עם בתו של איש פשוט. ד) הפרטים המשפחתיים נמסרים על-ידי בן משפחה הוא הגאון רבי יוסף זכריה שטרן ז״ל, ועל אף כי אינו מפרט את הקשר שבין הניסים (רבי נתן שאטער ומרן הר״א הגדול זיע״א) הרי בשני האפשרויות שהצבענו לעיל מדובר בחותן מפורסם, ולא באיש פשוט, גם השתלשלות הדברים כפי שהם מובאים בכתבי ר״י שו״ב הוא כפי ששמעם מפי הרב החסיד רבי בצלאל נכדו של הרה״ק רבי משה בער זיע״א בנו חורגו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א - המהווה מקור קדום יותר לכתבי הר״מ ברנשטיין ז״ל, משלימים להפליא את הנאמר במגילת היחש,
14 בי נולד בשנת תצ״ו.
15 בשנת תקכ״ב כבר גר בקארלין, ראה להלן.
16 ״בטרם שבא למעזדיטש להרב המגיד זצ״ל, היה נוהג לעשות הפסקות בתעניתים וסיגופים משבת לשבת, והיה ניעור אלף לילות בעבודת השם, ואמר! שאף על-פי-כן לא הגיע לשלימות עבודה, עד שהגיע
למעזדיטש״ (ברכת אהרן, עם׳ א).
17ע קובץ באו״י כב עט׳ קלה,-קמא שעליהם נמנו הרה״ק רבי יעקב הנסתר ובניו הקדושים זיע״א ביאנובה, תוך ציון השפעתו הגדולה של המוכיח מפינסק, המקובל רבי יהודא ליב פוחוביצר זצ״ל, וביססנו השערה זו במקבילות של ספריו עם כתבי מרן הר״א הגדול זיע״א הממזגים את הקבלה והתוכחה.
עתה עם גילויו האפשרי של הצדיק רבי משה איוויער זיע״א כחותנו של מרן הר״א הגדול זיע״א אנו יכולים לעמוד על חבורת הצדיקים בליטא שעליהם היה נמנה מרן הר”א הגדול מקארלין זיע״א. - חבורת צדיקים זו®" כללה את הצדיק רבי משה איוויער, חברו רבי ישעיה זוחוויצער״ ותלמידו רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא בעל יסוד ושורש העבודה זיע"א, חבורה קדושה שעל-פי מסורת החסידים שנאמרה בשם צדיקים הגיעו לדרך החסידות של הבעש"ט הקדוש זיע״א בדרך משלהם ובכוחות עצמם “- ויכול גילוי זה להאיר את פרשת הקשרים שהיו קיימים בין מרן הר״א הגדול לחבורה זו, כפי אשר כבר הצבעתי “ עליהם בגלל השוואה המפתיעה בין צוואת רבי אלכסנדר זיסקינד מהורודנא לצוואתו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א, על הקשרים ביניהם ,“ וגם בגלל עובדת הזכרתם של צדיקים אלו בחצרות החסידות של קארלין־סטאלין ובתי ענפיה.
מעט מאד ידוע על פרקי חייו של הצדיק רבי משה איוויער זיע״א. “ שרידי סיפורים
18 ״בזמן ההוא, לפני ק״ג שנה, היו שלשה אנשים חברים במדינה ליטא, שהיו גדולים בנגלה ובנסתר, צדיקים יסודי עולם, הם חיו בימי הגר״א, אך היו ידועים בשעתם רק למעט אנשים, ורק בדור שאחריהם נודע מהם הרבה, בזמנים קבועים היו מתאספים במקום סתר והיו עוסקים בתורה. אחד מהם ידוע בשם ר׳ ישעיהו זוחוויצר, הוא היה בעל נכסים רבים והיה חוכר אחוזות ויערות מהפריצים אשר בסביבה והיה ידוע כעשיר גדול. השני היה ידוע בשם ד׳ משה׳לע איוויער הוא היה כל ימיו עני מדוכא, פרנסתו היתה, מזה, שהיה מלמד דרדקי באיזה כפר וקיבל שכר-לימוד שמונה רובלים ל״זמן״ של חצי שנה...״. (דברי אליהו, חלק שני, עמ׳ תטו)-תיז
19 ״כשהי' מתפלל שמונה-עשרה היה דבוק כל-כך עד שאם היו ירו בהראמאיט [בתותח] אצלו לא היה מרגיש, פ״א התפאר האדון שלו אצל שאר אדונים שיש לו יהודי שהוא דבוק כל כך...- והיה מסיבה גדולה של אדונים וראו שעומד שמ״ע, ולקח אדון אחד הביקס [הרובה] פוסט בלא פילוועו חומר]-[נפץ רק להשמיע קול גדול אצל אזנו, ולא הרגיש כלל, והיה עומד ופניו ולבו למעלה, אח״כ בחן עוד פעם אצל אזנו השניה וגם כן לא הרגיש, ונתמלא האדון קנאה, ובפעם הג' הטעין הביקס עם פילווער ורצה לירות, וכיון להמיתו, ומיד תפס האדון שלו בידו ולא הניחו. ״ (כתבי הר״י שו״ב צט׳ רנד). ״..היה צדיק גדול, וגם הערלים מהכפר... היו מאמינים בו מאד, והיה אצלם מאמר ״גדע שאייע חאדזי טאם שזיטא ראדדזי״ - מקום שישעיהו הולך שם מגדל הגן, והיו בכוונה מגרשים בהמה שלו מהרפת כדי שתלך על הגן שלהם, ואחר-כך אמרו לו שילך לקבלה חזרה. ונתקבל מאד גם אצל הצדיקים של החסידים על]-[אף שהיה עולם־שר...״ (שם עמי רנג). גם בנו היה אדם גדול, והרה״ק מלעכוויטש זיע״א סיפר אודותיו; ״כי היה צדיק גדול ובעל צדקה גדול ועוסק בתעניתים כל ימיו, פ״א בער"ה יצא לחוץ וראה עני אחד שהולך כמעט ערום ונתן לו את הקאפטין שלו.. והבין שאשתו תקניט אותו מאוד על זה כשיבוא לביתו... ואמר שאין תכלית שאתענה היום פן לא אוכל לעמוד בנסיון ותפעל אצלו הקפדה, ואכל מקודם אף שהיה ערב ר״ה, ורק אחר-כך נכנס לביתו...״(שם עמי רנה, ובסיפורי מרן הרמ״ח עמ׳ רסה).
20 קובץ באו״י כג עמי קלא בהערה 28 .
21 קובץ באו״י כג עם׳ קכט.-קלח
22 ראה על כך גם השלמות ומלואים בקובץ באו״י מ עמי קנב.-קנג
23 הגאון רבי חיים עוזר גרודזנסקי זצ״ל יליד איוויע, כותב במכתבו מיום ב׳ טו בשבט תרצ״ט אודותיו: ״..אשר רצונו לדרוש מפי אודות הגאון הצדיק ד משה איוויער זצ״ל, בהיותו בן עיר.. מהזקנים שמעתי שם סיפורים מפליאים אודות הצדיק ר׳ משה.-לע חי בימי הגר״א והיה גאון בתורה ומקובל גדול ונסתר מהמון
העם. בכמה חבורים ראיתי מזכירים אותו בחרדת קודש. ידיעות מדויקות ומפורטות אין אצלי.." (ספר זכרון לקהילת איביה, תל-אביב תשכ״ח, עט׳ 76.) עליו נמסרו גם אצל החסידות הקרלינית “ וגם בקרב היהודים בליטא הדבקים במשנתו של הגר״א זצ״ל. ”
איוויע נמצאת במרכז ליטא ליד לידא, בצפונה של פינסק וקרובה להורודנא, הצדיק רבי משה איוויער זיע״א נולד שם בשנת תפ״א לאביו הצדיק החסיד רבי יעקב אשכנזי זצ״ל חוטר מגזע שלשלת היחס שהגיעה עד רבינו רש״י זצ״ל. “
גדול היה בצדקותו" באהבתו לישראל " ובענותנותו וצניעותו המופלגת" וחי כצדיק
24 באחד מהעתקי כתבי היד שבמכון, הכולל מספר דפים מצורפים לספה״ק ״בית אהרן״, ובהם מאמרים ומכתבי קודש מרבוה״ק מקארלין־סטאלין זיע"א, מובא בתוך המאמרים הנושאים כותרת: דברי ק׳ מאדמו״ר הק׳ ר״א מקארלין זי״ע״, ״מעשה שהיה בימי הצדיק רבי משה הינביר [איוויער] וצ״ל רבו של היסוד ושורש העבודה״ - סיפור זה נמצא גם בכתבי הר״י שו״ב03׳ רנ״ה, על רבי משה איוויער זיע"א. בכתבי הר״י שו״ב מובאים כמה סיפורים על רבי משה איוויער ורבי ישעיהו זוחויצר זצ״ל בתוך הסיפורים והעובדות של הצדיקים הקדושים תלמידי הבעש״ט זיע״א.
25 ״הרב הגדול מו״ה משה איוויער הוא אחד הצדיקים הגדולים, המפורסמים לתהילה בדורו של הגאון החסיד הגר״א. היה אהוב ונכבד בעיניו עד מאד, ורבות יסופרו מגודל חכמתו, בכל חלקי התורה ומקדושת הליכות-מידותיו, וזכרו ימלא רגש קודש את כל יודעי שמו. בענוותו הגדולה לא רצה לקבל עליו רבנות והוראות וכדומה. היה מפרנס את עצמו ממלמדות תינוקות של בית רבן שמותר ללמדם בשכר. וראוי הצדיק הזה שימצא לו גואל לזכרו, ויקבץ את כל הנשמע עליו מפי מגידי אמת.." (קריה נאמנה, ווילנא תרע״ה, דף 251.)
26 ״העתק מה שמצאתי בגנזי הכתבים בכתב-יד אבי-זקני הגאון האמיתי כמוהר״ר ר• יעקב אשכנזי ז״ל וזה לשונו: בני איש אחד אנחנו, בני יעקב, ויעקב בא ממרחקים מארץ אשכנז והלאה, מצרפת או מספרד, ואגרת יחוסו היה עד רבינו רש״י, והיו לו חמשה בנים בני שם: הבכור הוא אבי זקני, שמו הרב המקובל הגאון מ׳ יצחק ז״ל, והשני הרב החסיד המקובל המפורסם סי משה איוויעד, והשלישי הרב המקובל המפורסם מי זרח, והרביעי הרב המקובל מ׳ אליעזר, והחמישי איש תם המופלג מ׳ יוסף עובד ה' כפי יכלתו...״ (ברית עולם, וילנא תק״פ).
27 ״היה מעשה ופעם כשישב בבית המדרש שמע בני-אדם מספרים כי הבלן של העיירה חלה ומצבו מסוכן, והיה רבי משה מודאג מאד. כשבא מבית המדרש לביתו, מצא בני ביתו צוחקים ביניהם, גער בהם רבי משה ואמר: אינני יכול להבין, איך אפשר לאדם מישראל לשמוח בשעה שהבלן חולה?..״.(ספר זכרון לקהילת איביה, 03' 77,) ״היה מלמד אחד אשר כבר גמר הסכם מעמדו במלמד עם בעלי הבתים, אחרי זה ואז הבעה״ב כי אין לרבי משה איוויער שום מלמדות, הלכו ולקחו התלמידים מהמלמד הנ״ל ונתנו אותם ללמוד אצל רבי משה, כי אמרו שאין ברצונם להחזיק את הנ״ל כמלמד... ולקח הרב רבי משה את התלמידים ולמד אתם כל הזמן ההוא, ואח"כ קיבל רבי משה כל הכסף.. שכר לימודו, ונתן אותם להמלמד הראשון, כשראה המלמד אותו עם הכסף נתבהל מאוד כי כבר יאש עצמו מזה, אך רבי משה לא רצה לקבל חזרה כסף... בעבור שכבר נגמר ההסכם בין המלמד עם הבעה״ב..״ (כתבי הר״י שו״ב, עמי רנב).
2s תלמידו הצדיק רבי אלכסנדר זיסקינד מהווודנא זצ״ל מביא בספרו ״יסוד ושורש העבודה״: ״כשהיה רבי משה איוויער שומע שנולד בן זכר לאדם מישראל, היה שמח שמחה גדולה והיה אומר: ישמח לבנו, כי נולד עוד עבד להשם יתברך״. ״רבי משה איוויער היה מלמד בכפר, והתנה עם הבעה״ב אשר טיטון וטאבאק שייך לו, וסבר הבעה״ב אשר רצונו להרוויח מעות מזה, אמר לו שינכה לו משכרו איזה רו״כ מהקצבה למלמדות, וקיבל עליו, אחר-כך כשהיה בא איזה אורח שאלו הרב אולי אתם רוצים שניף טאבאק.. והיה נותן לו... ולא היה מקבל מאומה עבור זה, ושאל לו הבעה״ב על,-זה ענה לו מה אעשה, כשהייתי בעיר הייתי יכול לעשות גמ״ח עם אחרים, כעת אין לי במה לעשות, על-כל-פנים אעשה כמה שבידי..״ (כתבי הר״י שו״ב עמ׳ רנב).
29 ״מעולם לא ישב בבית-הכנסת בכותל המזרחי, אלא תמיד היו מוצאים אותו עומד ומתפלל בכותל המערבי בין המוני דלת,-העם כשהיו מכבדין ומוקיריו אומרים לו כי בהתנהגותו הוא מזלזל בכבודה של תורה, היה עונה להם: ״הלא רואים אתם כי דוקא הכותל המערבי של כית-מקדשנו לא חוב, ושכינה לא זזה משם, משום ששם היו עומדים דוקא המוני בית ישראל, העניים והמרודים, כל דכא ושפל.-רוח״ ״כששאלוהו פעם אחת הלא חכמינו ז״ל אמרו: תלמיד חכם צריך שיהא בו אחד משמינית שבשמינית (סוטה ה׳ ע״א), השיב: כונת חכמינו ז״ל היתה דוקא להיפך, על תלמיד חכם לזכור את הפרשה ״השמינית״
<h4>iCy"iCchc</h4>
—k ............. « - —
<h4>1J . ■ iIt "r*1tTifn i . . ; ׳</h4>
: ‘■ - h i
״ .י* * : \ v y
־ " 4 "■ i
ד irJ-׳f)־;
<h4>1 i</h4>
J ' * '* • vV
מפקד תושבי העיר פינסק משנת תקכ״ד
אפשר לזהות בהם אחדים מהאריות שבחבורת החסידים
של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א.
נסתר, היה עני ואביון. והתפרנס מיגיע כפיו“" כמלמד לילדי ישראל בכפרים שבסביבה וגם שמש להם כשו״ב*,’ עד אשר הגר״א זצ"ל פירסם את גדלות"", וגדול היה כוחו בתורה “ ונודע כאיש מופת.“" נסתלק בוושילישאק ביום כו בסבת שנת תקל״א ושם מנו״ב.
קשה לקבוע במרויק את שנת התקרבותו של מרן הר״א הגדול לחסידות. גם אם היה זה עוד בימי חיים חיותו של מרן הבעש״ט זיע״א קרה הדבר רק בערוב ימיו של מיוסד
שבתורה, היא פרשת ״וישלח״, אשר בפסוק השמיני של פרשה זו כתוב לאמר: קטנתי מכל החסדים״. (ספר זכרון לקהילת איביה, עט׳ 78.) פעם כיבדוהו באמירת אתה הראת בשמחת תורה, לפני התיבה, כהמנהג, ואמרו לו בלשון רבים, כדרך העולם, ענה להם, מה זה שאמרו בלשון רבים, בודאי הכוונה לי ולהיצה״ר שלי, מה שייכות יש לו להיצה״ר לומר אתה הראת, אחר כך הוסיף ואמר; בוודאי יש לו שייכות, כי הוא אומר מתי למדת והתפללת בלעדי, כיון שכן הניח הטלית על הספסל ואמר, אם כן לך אתה היצה״ר לבדך לומר אתה הראת, אני אין רצוני לומר . (כתבי הר״י שו״ב עמי רנב). היה אברך אחד מתלמידיו, ונעשה רב בקהילה קטנה, והבטיח [רבי משה איוויער] שכאשר ישאל מאתו ישיבנו מיד, והי׳ איזה מכתבים, אחר כך פסק מלכתוב, לימים היה האברך אצלו וישאל [רבי משה לתלמיד], למה זה זמן רב שלא שאלת מאומה, אמר לו, אני רואה ששחקתם ממני, שכתבתם עלי [תוארים] שאין לי לא מיני׳ ולא מקצתי׳, והלך רבי משה והראה לו שיש לו גם מכתבים שונים וכולם כותבים כן עליו..." (שם, רנג, וראה שם בנוסח אחר).
30 ״שמעתי מפי יהודי למדן בווילנה סיפורים נפלאים על תלמידי הגר״א, הוא סיפר בין היתר על ר׳ משה׳לע איוויער, שבשבתו בווילנה זמן ממושך בביתו של הגר״א, הלך היערה, גזם ענפי אילנות, הכין מהם מטאטאים ומביאם עמוס על שכמו העירה ברחוב היהודי למכירה... בשעה קלה היה מוכר את תוצרתו, כי כל אשה רצתה לזכות במצוה זו, בכדי לאפשר לר׳ משה שיהא פנוי לעסוק בתורה, בירען שצדיק זה מתקיים רק מיגיעת כפיו בלבד..״ (שם, עמ׳ 73.)
31 הרב לקהלת הורודנה והגליל הגאון רבי בנימין ברודא זצ״ל, בנסעו, כנהוג בימים ההם, לסייר את הקהילות אשר בגלילו, התארח בכפר אחד בבית יהודי עשיר, שהיה מוחזק לירא שמים. על שאלת הרב אם הוא יכול להיות בטוח בכשרות הבשר והכלים בבית זה, ענה הכפרי שהוא סומך בענינים אלה על המלמד שלו ששמו רבי משה איוויער, שהנהו גם שו״ב וגם תלמיד חכם ומתנהג בחכירות, הוא גם פוסק שאלות בעניני כשרות. הרב קרא אליו את המלמד השו״ב ובדק את סכינו והתחיל מקפחו בהלכות, ותשובות המלמד כל כך הפליאו את הרב עד כי קם ממקומו וקרא: לא עליך לעמוד בפני בתלמיד לפני רבו, אלא שב נא ונשיח בדברי תורה! (שם 79.)
32 ״רבי משה׳לע היה בא לפרקים אל הגר״א זצ״ל, ואומרים, שפעם שאל אותו הגר״א, במה זכה הוא, ר׳ משה׳לע, יותר ממנו?, וכאשר שאל ר׳ משה את הגר״א לאיזה זכות הוא מתכוון, אמר לו הגר״א, הזכות שעל ר׳ משה אינו יודע שום איש, וממנו מהגר״א, רועש כל העולם..." (דברי אליהו, חלק ב׳, עמ׳ תט״ו תי״ז),- אחר שהגד״א סיים את ימי גלותו והיה בדרכו לעירו ולביתו, נפש באיזה פונדק, ומיד שאל את הפונדקאי אם מחזיק הוא מלמד תינוקות בשביל ילדיו? הפונרקאי הראה לו חדר מיוחד, בו יושב מלמד דרדקי שלו. נכנס הגר״א לתוך החדר, והכיר מיד כי מלמד זה הוא הגאון הצדיק הנסתר רבי משה איוויער, סגר את הדלת והחיחד מספר שעות עם ״מלמד״ זה... כשיצא אמר לפונדקאי: דע לך כי מלמד דרדקי פשוט זה גדול ממני בנגלה ובנסתר! ולרבי משה פנה ואמר: הגיעה שעתך להתגלות ולהפיץ ברבים מעיינות חכמתך ותורתך!.. (שם עם׳ 77.)
33 לא נשאר בכתובים מתורתו, אך בספר יסוד ושורש העבודה לתלמידו רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא זצ״ל נדפס ציור בית הבחירה העתיד מאת רבי משה איוויער זצ״ל.
34 ״מפיו של אחד מזקני העיר ר׳ יהודה ליב פטיש ז״ל שמעתי על נס קפיצת הדרך שהיה לו, שעל כך היו בני איביה מוסרים מפה לאוזן: ביום שישי באחד מימי החורף הקצרים אמר רבי משה לבני ביתו שברצונו ללכת ברגל לווילנה לשבות את שבתו אצל מורו ורבו הגר״א. בהשכמת הבוקר ביום קור גדול, לאחר שגמר את תפילתו כבית המדרש, ואכל פת שחרית, לקח את מקלו בידו ותרמילו על שכמו, ויצא ברגל לווילנה. המרחק מאיביה לווילנה -(כ 120 ק״מ) הוא מהלך של ארבעה או חמשה ימים, אבל היה לו נס של קפיצת הדרך, והספיק להגיע לווילנה באותו היום עוד לפני כניסת השבת (שם צט׳ 78.) החסידות, בערך בשנת תקי״ט. גירסאות שונות מסורות על כך בפי החסידים. מרן אדמוה״ז זיע״א אמר; ״אין לנו בקבלה אם מרן הר״א הגדול היה אצל הבעש"ט, אך לפי מספר השנים ולפי רוב גדלותו מסתבר שראה פני הבעש״ט זיע״א [וועדליג די ואהרן און וועדליג די נרויסקייט מסתמא האם ער גיזעהן דעם בעל שם סוב] ”, גירסא אחרת אומרת כי ”פ”א התיישב לילך אל הבעש״ט, והתחיל ללכת, אחר-כך התיישב, שבמרחק רב כזה יתבטל מעבודתו, וחזר, ובערך בי שנים אחר-כך הלך עוד הפעם ושמע באמצע הדרך שנסתלק הבעש״ט, והבין שאין מקומו אצל הבעש״ט ונסע להמגיד...״*’, מסורה נוספת מעיינת כי היה זה הרה״ק רבי דוד פורקעס זיע״א, שכאמור היה מבקר ביאנובה וקירבו לחסידות, והוא אשר נסע עמו להבעש״ט זיע״א אך באמצע הדרך שמעו שהבעש״ט נסתלק לשמי רום.'’’
כמו כן איננו יכולים לקבוע במדויק את שנת עזיבתו של מרן הר״א הגדול זיע״א את יאנובה והשתקעותו בקארלין, אך יש לשער כי היה זה לאחר הסתלקותו של מרן הבעש״ט זיע״א בשנת תק״כ, ולפני שנת תקכ״ב, כי במפקד בעלי בתים ורכוש קרקעי מקארלין שנערך בשנת תקכ״ב*’, מופיע כבר שמו הקדוש של מרן הר״א הגדול זיע״א, רבי אהרן ב״ר יעקב, תוך כדי ציון שמקום ביתו הוא ברח’ שקולנה [רח’ בית הכנסת] וישב בבית שהיה שייך קודם ליהודי בשם ד׳ זלמן שוחט (רזניק). ”
עם ביאתו לקארלין החלה, כך נראה, התקרבותו למרן המגיד ממעזריטש זיע״א, ותוך תקופה קצרה יחסית החל בהקמת חבורת החסידים בקארלין, ועל כך במאמר הבא בעזה״י.
בשם הגה"ח רבי חיים מנדל ז״ל .35 .כתבי הר״י שו״ב צם׳ רעז 36 .שם עם׳ יא 37 המפקד נמצא ב ;38 gospodarcze Archiwum 1762. roku Karolina miasta Opisania Warszawa. )AGAD(,DawnychAktGlowtieArchiwum110 No. Poniatwoskiego,Prymasa המפקד עדיין לא נדפס. תודה לידידי ד״ר מרדכי נדב שברשותו נמצאים העתקי מפקד זה ואחרים נוספים שנכיאם אי״ה בפרקים הבאים, ושבאדיבותו עברנו יחד על שמותיהם של יהודי העיר, ושלפנו מתוכם שמותיהם של אלו שנמנו על חבורת החסידים של מרן הר״א הגדול זיע״א.
ע3 מטרת המפקד הוא לערוך רשימה של תושבים שיש לגבות מהם מסים. שאותם חייבים בעלי הקרקע שעליהם עמדו בתים ישנים, לעומת זאת, כדי לעודר בנית בתים חדשים, לא גבו מסים מאלו שהעמידו בתים חדשים, ולא עוד אלא אף העמידו לרשותם קרקע בחינם. ההרגשה שמרן הר״א הגדול זיע״א גר בביתו של ר׳ זלמן שוחט, באה להודיע כי אמנם ״חדש״ הוא בעיר, אך חייב הוא לשלם מסים מכיון שהוא גר בבית ״ישן״.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בענין רבית על ידי עכו״ם</h3>
3 ב״מ דף ע״א ע״ב.
4 כדפסק המחבר בסי׳ קס״א סעיף ה׳, ושם בסעיף ב׳ בדין אבק רבית.
5 המחבר בסי׳ קס״ו סעיף ב׳ הביא ב׳ הדיעות, ולפי הכלל היכא דכותב המחבר י״א וי״א, בדאורייתא נקטינן להחמיר. (עיין כללי או״ה בהקדמה לשו״ע יו״ד אות ב׳ ד׳) וכן כתב הש״ך ס״ק ח׳ דכן הסכמת רוב הפוסקים להחמיר דלא כהרמב״ם.
<h3>נוסח כתובת פיקח שנשא חרשת</h3>
7 בנוסח הגנת ורדים ומהר״ח מודעי ומהרי״ט אלגאזי כתבו: ״המסור בידינו מדינא דאורייתז!״, וצי״ש בסי׳ רע״ט דיש שפקפקו בזה כיון שכל נשואי חרשת היא מדרבנן ואיך שייך לכתוב מדינא דאורייתא, ויישב שם נוסחתם כיון דהפקר ב״ד הפקר והכה המסור בידם הוא מדאורייתא, אולם רבינו הכריע לכתוב ״המסור בידינו מן הדין״.
8 תיבות אלו ״ועבדינן הכי ובו׳ קיימא מלתא״ ליתא בנוסח מהר"ח מודעי, ורבינו הוסיפס מעצמו.
<h3>דעתם של גדולי הדור במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל</h3>
18 ראה לעיל הערה 15.
19 חילוק זה שמחלק בין דברי רבני איטליא לבין דברי וויזל, צריך קצת בירור, וראה לעיל הערה 12, ופלא על הגרי״מ חזן זלה״ה שלא מזכיר את פסקו של הרב בעל ״זרע אמת״ הנדפס לקמן.
22א יש לציין כי הגאון בעל נוב״י זצ״ל לא קיבל התנצלותו שבחוברתו השניה, ראה ע״ב במכתבו להגאון אב״ד ברלין זצ״ל בקובץ באו״י גליון מה צט׳ קכג.
23 כאן מאריך הגאון ר״י הכהן בענין סדר הלימוד לנערי בני ישראל, ומפני אריכות התשובה נביא בזה רק את
24 וכה כתוב בשער החוברת ״מכתב רביעי כתוב גם הוא לאחינו בני ישראל, ה׳ יגן עליהם, הוא יפרש דברי המכתב הראשון ויורה כי אמריו צדקו יחדיו, אין בהם נפתל ועקש ויוסיף לדבר עוד בענין סדר הלימוד וגדול הבנים ולפי שהקורא בו יתהלך ברחבה, גם עתה הרחיב ה׳ לנו על פי עדותן של חכמים וסופרים הנזכרים במכתב השלישי, על כן קראנו שם המכתב הזה רחובות מאת נפתלי הירץ וויזל.
25 וז״ל בסוף אגרתו יי... ועתה אחינו בני ישראל הביטו, אם לא כאשר דמיתי כן היתה, כי... הוכרחו לקיים הדת... והקימו בכל מקום או מדרש כמנהג המדינה, ילמדו בו נערי ישראל כל הדברים אשר צוה עליהם הקיסר יר״ה אך צר לי לומר הוקם מצות הקיסר יר״ה ותורת ה׳ יעזובו, אני אמרתי בישרת לבבי שילמדו צחות לשון אשכנזי ע״י הגיון התורה... ולפי שאין המלות האשכנזיות כולן באות בתרגום זה (של מנדלסון) ילמדו שארית הלשון מספרי חכמי העמים כמו ספרי קורות הימים וספרי הנוסעים... וע״ז פתחו עלי פיהם... ראו עתה מה הם עושים מבלים שעות רבות ביום ללמד לנערים לקרות ולכתוב לשון אשכנזי ולחשוב חשבונות וכיוצא, ותורת ה׳ ילמדו עמהם כבראשונה בלשון מסורסת ומבולבלת כי הוגד לי שגזרו שלא ילמוד אדם בתרגום אשכנזי הנ״ל עד היות בן שלש עשרה שנה והוי זה דומה כאילו גזרו שלא ילמוד הנער
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקארלין</h3>
4 שבחי הבעש״ט, מהדורת מינץ, ירושלים חשכ״ט, עם׳ קלח.
5 ראה בכתבי הר״י שו״ב »מ׳ י, כי בנתיב הבריחה של הבעש״ט שבת בקריניק שבליטא,
6 כי במענה להפצרת אשת אחד החוכרים ״עד היכן יאריכו ימי המזל?״ ניבא להם עתידם; ״יאריכו עשרים ושתים שנים״, והנבואה התקיימה עוד בימי חיי מרן הבעש״ט זיע״א שנסתלק בשנת תק״ב.
7 שבחי הבעש״ט עמי קכח.
8 שם עמ׳ פו: ״..פ״א בא איש אחד ממדינת ליטא ששלחו אותו בני מדינתו לתהות על קנקנו..״.
9 כתבי ר״י שו״ב עמ׳ יא.
10 שמע שלמה, חלק ב, דף יג ע״א.
11 כתבי ר״י שו״ב שם.
12 ווארשא תרנ״ט, עמי 211 .
